* Année 19761977 . — N° 109 A. N.
Samedi 20 Novembre 1976 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5 e
Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1976-1977
COMPTE RENDU !NTEGRAL —• 61° SEANCE
1" Séance du Vendredi 19 Novembre 1976.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M. JEAN BROCARD
1. — Rappels au règlement (p . 8346).
MM . Limouzy, Houteer, le président.
2. — Loi de finances pour 1977 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p . 8346).
Intérieur (suite).
M. Poniatowski, ministre d'Etat, ministre de l'intérieur ; Fanton,
Lucas.
INTÉRIEUR
Etat
Tirs IIL — Adoption.
Titre IV :
MM. Duroure, le ministre d'Etat.
Adoption du titre IV.
Etat C.
Titres V et VI. —Adoption.
RAPATRIÉS
Etat B.
Titre IV. — Adoption.
Article 51 (p. 8351).
MM. Clérambeaux, Bertrand Denis, le ministre d'Etat.
Amendement n° 61 dé M . Frelaut : MM. Maisonnat, Fossé, rappor-
teur spe-ial de la commission des finances, de l'économie géné-
rale et du Plan, pour l'intérieur et les rapatriés.
Amendement n' 164 de la commission des finances, de l'éco-
nomie génerale et du Plan : MM. lu ministre d 'Etat, Frelaut.
Rejet de l'amendement n° 61.
Adoption de l'amendement n° 164.
Adoption de l'article 51 modifié.
Après l'article 51 (p. 8352).
Amendement n° 258 de M. Boulay : MM. Clérambeaux, le rappor-
teur spécial, le ministre d'Etat. — Adoption.
Article 72 (p. 8353).
M. Frelaut, le ministre d'Etat.
Adoption de l'article 72.
Après l'article 72 (p . 83F4).
Amendement n° 257 de M. Limouzy : MM. Limouzy, rappor-
pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République,
pour l'intérieur ; le rapporteur spécial, le ministre d'Etat, Icart,
président de la commission des finances, de l'économie générale
et du Plan. — Adoption.
Débat préparatoire d l'examen en séance publique des crédits
budgétaires :
Compte rendu intégral de la séance du jeudi 28 octobre 1976
de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et
de l'administration générale de la République (p . 8355).
186

8346
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'° SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
PRESIDENCE DE M . JEt.N BROCARD,
vice-président.
La séance est ouverte à neuf heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
RAPPELS AU REGLEMENT
M. le président . La parole est à M. Limouzy, pour un rappel
au règlement.
M. Jacques Limouzy . Monsieur le président, je suis heureux
que ce matin, comme vous l'avez fait hier soir, vous présidiez
la séance, car vous saisirez beaucoup mieux le motif de mon
rappel au règlement.
Je considère qu'une assemblée comme la nôtre n 'a pas à exercer
un contrôle quelconque sur les délibérations d'assemblées régio-
na'es ou locales, qui ne lui sont pas subordonnées . Elle n'a,
par conséquent, ni à les juger ni à détailler par le menu les
incidents auxquels leurs débats peuvent donner lieu.
Or, ce matin, à une heure trente, peu de temps avant que vous
leviez la séance, le dernier oratear inscrit dans la discussion
a cru devoir interpeller le ministre de l'intérieur sur des faits
et sur des notes concernant, les uns, le préfet de région, les
autres, le conseil régional de Midi-Pyrénées.
Bien que je considère que la façon dont se déroulent les
débats d'un conseil régional n'a pas à troubler les délibérations
du Parlement, j'estime nécessaire de compléter l'information de
l'Assemblée nationale et, par conséquent, l'intervention de
M. Houteer qui saisira ainsi combien ses propos ont été impru-
dents, surtout lorsqu'il m'a pris à témoin.
Certes, le préfet de la région Midi-Pyrénées a pu s'exprimer,
sur les travaux du conseil régional avec une vivacité qui, n'étant
pas dans ses habitudes, a pu surprendre . C'était son droit, et il
l'a fait sous sa responsabilité, comme d'ailleurs M . Houteer a le
droit de souhaiter qu'à Toulouse il n'y ait eue des préfets muets,
aveugles et sourds.
i
Si M. Houteer était resté jusqu'à la fin de la séance du conseil
régional dont il s'agit, il aurait pu se rendre compte que
l'affaire s'est très bien arrangée et que c'est moi — et non
le préfet de région — qui avis déclaré que la résolution pro-
posée par la majorité du conseil régional était de caractère poli-
tique. C'est moi qui ai demandé à ceux des membres du conseil
régional que M. Houteer a appelés généreusement les
a mino-
rités » de ne pas voter ladite résolution . Ce texte présentait un
caractère politique tout simplement parce qu'il se référait
uniquement au programme commun de la gauche.
Par conséquent, nous fumes d'accord sur notre désaccord, et
ce n'est pas la peine de faire, comme on dit à Marseille, sinon
à Toulouse, tant d'c estramhords s à 'ce sujet.
Tout le monde a compris que nous n'avons pas voté cette
résolution, monsieur Houteer, et le préfet n'a rien à voir dans
les votes. Vous n'avez donc pas à demander d'explications au
ministre de l'intérieur ; si j'étais lui, je ne vous répondrais pas.
D'ailleurs, vous n'êtes mandaté nar personne, ni par le prési-
dent du conseil régional, ni par le conseil régional, pour troubler,
au coeur de la nuit, les délibérations de l'Assemblée nationale
par des relations partielles, inexactes parfois, d'événements sur
lesquels elle n'a ni information, ni compétence, ni juge-
ment à porter. (Applaudissements sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République, des républicains indépendants
et des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président . Dans cette affaire, monsieur Limouzy, la pré-
sidence ne peut que vous donner acte de ce que vous venez de
dire ; elle n'a pas à prendre parti 'ls , un conflit concernant
un etablissement public régional
Je considère donc l 'incident comme clos.
M. Gérard Hobteer. Je demande la parole pour un rappel au
règlement.
M. le président. La parole est à M . Houteer, pour un rappel
au règlement.
M. Gérard Meute« . M. Limouzy prétend que ce que j 'ai dit
hier soir est inexact.
Je m'inscris en faux contre cette assertion parce que l'exac-
titude de mon propos peut être vérifiée dans le compte rendu
analytique des débats du conseil régional comme dans les
journaux régionaux, tant Sud-Ouest que La Dépêche du Midi.
Je tenais à remettre les choses au point .
Par ailleurs, étant donné qu'un chapitre du rapport présenté
par M. Limouzy sur le budget du ministère de l'intérieur
traite des conseils régionaux, il est normal que nous parlions
ici de ces assemblées.
M. Main Vivien. Très bien !
M. le président.
Mes chers collègues, nous sommes ici à
l'Assemblée nationale et non au conseil régional de Midi-
Pyrénées.
M. Jacques Limouzy. C'est bien ce que je voulais dire!
M. le président . Je le répète, l'incident est clos.
— 2 --
LOI DE FINANCES POUR 1977
(Deuxième partie.)
Suite de 'la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour 1977
(n" 2524, 2525) .
INTERIEUR
(Suite .)
M. le président. Nous continuons l'examen des crédits du
ministère de l'intérieur.
La parole est à M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur.
M. Michel Poniatowski, ministre d'Etat, ministre de l'intérieur.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés,
M. Gaudin est intervenu le premier dans la discussion . En répon-
dant à ses questions, je répondrai d'ailleurs en même temps à
certaines de celles de M. Maisonnat.
M. Gaudin, se référant au discours que j'avais prononcé il
y a un an et demi à Mâcon, a affirmé qu'aucune des promesses
que j'avais faites alors n'a été tenue et çu'aucune des orien-
tationq indiquées n'a été respectée.
Dans mon discours de Mâcon, j'avais, en effet,- évoqué la
répartition des tâches entre l 'Etat et les collectivités locales,
proposé des mesures et suggéré qu'une charte soit définie entre
l'Etat et les collectivités locales.
Or des mesures concrètes ont traduit les intentions que l'avais
alors affirmées.
La première a été la création du F . E . C. L., le Fond:
.qui-
pensent des collectivités locales. J'indique à M . Maisonn. _ et à
M. Gaudin que sans l'action que j'ai entreprise à ce sujet, le
F. E . C. L. n'existerait pas actuellement. Destiné, à terme, à
rembourser aux collectivités locales le montant total de la
T. V.A. qu'elles ont pcyée, ce fonds a été créé par la loi de
finances de l'année dernière . Sa dotation, qui s'élevait alors
à un milliard de francs, est portée cette année à 1,5 milliard de
francs : cinq cents millions de francs lui auront été alloués par
anticipation dès cette année, et un crédit de un milliard
de francs est inscrit dans le projet de budget pour 1977.
n'ela représente une progression de 50 p. 100. C'est, pour
un crédit de cette importance, la plus forte progression
constatée dans tout le budget national.
La deuxième mesure qui a suivi mon discours de Mâcon est
la nationalisation accélérée des collèges d'enseignement secon-
daire et des collèges d'enseignement général . Tous ces établis-
sements auront été nationalisée sur les budgets de 1976 et de
1977. C'est une intervention considérable, puisqu'il s'agit de ia
nationalisation de mille C . E. S. et C. E. G.
La troisième orientation a été l'amorce d'une nouvelle répar-
tition des charges encre l'Etat et les collectivités locales.
Plusieurs mesures, par exemple dans le domaine de la justice,
ont déjà été prises.
De même, nous avons amorcé deux autres actions importantes
qui étaient annoncces dans le programme de Mâcon : d'abord une
globalisation des crédits délégués aux collectivités locales, ensuite
une décentralisation de ces crédits. Des décrets publiés cette
année ont permis la o_'légation de plus de deux milliards de
francs de crédits aux régions et aux départements et leur décen-
tralisation, , la responsabilité étant laissée à ces régions et à ces
départements de les répercuter sur les collectivités locales.
La dernière action a été la mise en place .de la commission
Guichard qui doit définir la charte souhaitée entre l'Etae et
les collectivités locales, afin de fixer dans la loi les responsa-
bilités et les moyens finanicers de chacun.
Je crois donc que le discours de Mâcon a été, au contraire,
le point de départ de toute une action très importante en faveur
des collectivités locales .

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8347
M. Gaudin et M. Maisonnat ont tenté de minimiser l'action du
Gouvernement en faveur des collectivités locales.
Je tiens tout de même à rappeler que, dans le budget de cette
année, l'ensemble des subventions, y compris le versement repré-
sentatif de la taxe sur les salaires — le V.R.T.S. — que l'Etat
attribue aux collectivités locales, représentera 46,3 milliards de
francs, contre 41 milliards l'année dernière.
Par ailleurs, l'augmentation des impôts locaux est d'une nature
telle que le total qui sera mis à la disposition des collectivités
locales en 1977 atteindra 89 milliards de francs, contre 79 mil-
liards cette année, soit une augmentation de plus de 13 p . 100.
M. Gaudin et M. Maisonnat ont estimé insuffisante la progres-
sion du V .R.T.S. Je les renvoie aux chiffres que j'ai cités dans
mon discours : ils démontrent que le V .R.T.S. est, au contraire,
l'instrument fiscal qui a le plus pro,lressé par rapport à tous
les autres et même par rapport à tous les indices économiques.
Je rappelle simplement que le V.R.T.S. représentait 9,2 mil-
liards de francs en 1970, 15,8 milliards en 1974, et qu'en 1977
il représentera 24,5 milliards de francs, dotation initiale, comme
je l'ai expliqué hier, la dotation finale devant être de l'ordre
de 25,3 ou 25,5 milliards de francs.
Selon une étude comparative à laquelle nous avons procédé,
l'ancienne taxi, locale aurait produit, en 1977, environ 18 mil-
liard: de francs au lieu des 25,3 milliards de francs qui seront
mis à la disposition des collectivités locales par le V .R .T.S.
C'est donc une progression très importante.
M. Charles Bignon a traité lui aussi du V.R.T .S . ; il trou-
vera une réponse dans les indications que je viens de fournir.
Il a par ailleurs évoqué le problème de la parité des
rémunérations de la police avec celles de la gendarmerie
ainsi que des crédits qui y sont affectés.
La parité police-gendarmerie est traditionnelle ; elle existe
depuis 1946 et doit être maintenue. Ce maintien pose quelques
problèmes.
Pour la police en tenue, l'alignement est prévu et entrera
en vigueur le _ ' janvier 1977, réserve faite de la durée de
carrière, problème que nous examinons actuellement.
En ce qui concerne l'ensemble du personnel en civil et des
officiers, l'alignement pur et simple sur le régime applicable
à la gendarmerie doit être adapté ; il est en effet impossible
d'y procéder directement.
Nous avons chargé la commission Racine d'étudier, après avoir
ekLendu l'ensemble des organisations syndicales représentatives,
le mode d'alignement le plus proche possible du régime dont
bénéficie la gendarmerie. J'al d'ailleurs demandé à M . Racine
de bien vouloir remettre l'ensemble de ses conclusions vers
le 15 décembre prochain, de façon que, dès la fin de l'année,
nous puissions tirer les conclusions nécessaires et procéder aussi
à une adaptation en faveur du personnel en civil.
Je pense que ces diverses dispositions régleront un problème
qui est préoccupant pour le personnel et pour le ministre de
l'intérieur.
M. Charles Bignon a également parlé des suspensions de
permis de conduire.
Il faut être conscient — et l'Assemblée doit en être consciente
puisqu'elle a voté un texte précis à ce sujet — de la responsa-
bilité que, les uns et les autres, les légi=laceurs autant que les
services d'ordre, nous avens dans ce domaine.
Pour les huit premiers mois de cette année, nous avons eu
à déplorer, sur les routes, 550 accidents mortels de plus que
l'année précédente . C'est une responsabilité. Par conséquent,
les mesures nécessaires doivent être prises pour continuer à
faire baisser le taux oie mortalité sur la route.
Si le nombre des accidents et celui des blessés sont, cette
année, identiques à ceux Je l'année dernière, l'élévation du
nombre des morts` signifie que les chocs ont été plus violents
et les excès de vitesse plus prononcés. Ume action doit donc
être entreprise dans ce domaine.
Je ne suis favo'abie ni à l'accroissement du nombre des
contraintes, ni à de nouvelles dispositions . L'addition de mesures
nouvelles ne sert à rien tant que les mesures existantes
ne sont pas respectées. Deux de ces mesures ont pourtant
entraîné un progrès fondamental dans ce domaine : le port de
la ceinture de sécurité -'t la limitation de vitesse ; elles doivent
être appliquées pour continuer à préserver des vies humaines.
M. Maisonnat s'est plaint de ta déconcentration des décisions
de financement concernant les écoles primaires. Je crois qu'il
doit être le seul à exprimer des doléances à ce sujet, car la
plupart des élus que j'ai rencontrés ont accueilli très favora-
blement.' dette' mesure
'M. Maisonnat. a également traité du V. R. T. S. J'ai déjà
répondu sur' ce point.
La lutte contre la dévitalisation de certaines zones rurales
est en effet un problème préoccupant. Nous avons donné des
instructions très fermes pour empêcher la fermeture de divers
petits établissements publics : recettes-perceptions oies finances,
écoles primaires, centres de distribution des P .T.T., notamment.
Un certain nombre de mesures ont même été prises, notamment
en faveur des zones de montagne
C'est ainsi que la mesure de fermeture des écoles primaires
à classe unique qui intervient lorsqu'il y a moins de douze
élèves ne s'applique en montagne que lorsqu'il y a moins de
huit élèves, et parfois moins encore dans certains cas particuliers.
Des instructions très fermes avaient été données aux préfets
afin qu'aucune suppression de service n'intervienne sans véritable
justification. Nous avons reçu 360 dossiers de suppression de
service, adressés par les préfets et proposés par les ministères ;
260 ont trouvé une solution, et presque tous dans un sens
positif.
Vous avez également évoqué les problèmes posés par le règle-
ment de la taxe d'habitation et de la taxe professionnelle . Je vous
rappelle que le Premier ministre et le ministre délégué chargé
de l'économie el des finances ont adressé des instructions afin
que soient accordés des délais de paiement et des dégrèvements
aux contribuables de situation modeste ou aux entreprises que
les nouveaux taux d'impôts mettraient en difficulté.
Par ailleurs des études sont en cours sur la taxe profession-
nelle ; 40 000 cas environ sont actuellement analysés pour voir
s'il y a lieu de prendre de nouvelles dispositions législatives en
ce domaine, mais cela est essentiellement de la compétence de
mon collègue des finances.
Vous vous êtes également préoccupé — à juste titre — de
savoir ce qui arriverait en cas de dégrèvement sur la taxe
d'habitation ou la taxe professionnelle, et vous avez déclaré
que la réduction de l'imposition de telle ou telle personne
créerait finalement une charge supplémentaire pour la collec-
tivité locale. Je rappelle que lorsqu'un dégrèvement individuel
intervient, c'est l'Etat qui verse automatiquement à la collec-
tivité locale la recette correspondante. à la place du contribuable
défaillant. Les collectivités locales ne doivent donc pas être
gênées par cet aspect du problème.
M. Raoul Bayou . Pas pour le foncier forestier!
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur. C'est exact.
M. Raoul Bayou . Cela est regrettable.
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur. M. Tissandier a
également évoqué le problème de la parité police-gendarmerie.
Je n'ai rien à ajouter aux indications que j'ai déjà données, sauf
en ce qui concerne les instructions relatives à la rapidité de
l'étude. M. Racine m'a indiqué que pe pourrais avoir le rapport
entre les mains d'ici à la fin de l'année, probablement vers le
15 décembre.
M. Tissandier et d'autres députés ont parlé des dépenses de
formation professionnelle de la police, en laissant l'impression
que les crédits destinés à cette formation professionnelle étaient
en diminution,
Or dans le projet de budget de 1977, ces dépenses s'élèvent
à 175 millions de francs contre 150 millions dans le budget
de cette année . La progression est donc assez importante.
Pour en terminer avec les questions concernant la police, je
donnerai quelques précisions sur le logement. Je répondrai ainsi
à Mme de Hauteclocque qui est intervenue à ce sujet. C'est un
problème propre à la police parisienne. Actuellement, 25 p. 100
environ des policiers de Paris sont logés à Paris même et nous
essayons de porter ce pourcentage à 50 p . 100 en suivant un
programme étalé dans le temps.
Des mesures sont en cours de réalisation. Un plan de six ans
est établi, à cet effet, par le ministère de l'intérieur et la ville
de Paris. Dans la capitale, 1 800 logements H . L. M. — soit libérés,
soit en cours de construction — seront fournis par la ville. Et
550 logements seront construits en proche banlieue. L'ensemble
de ces opérations . y compris celles qui sont directement entre-
prises par le ministère de l'intérieur, devraient permettre d'amé-
liorer très sensiblement la situation au cours des cinq prochaines
années, puisqu'il y en a déjà une de passée.
S'agissant des sapeurs-pompiers, il est certain qu'avec le
développement des problèmes liés à la sécurité civile, à la
concentration urbaine, à l'apparition de nouveaux risques, en par-
ticulier dans les tours, il-faudra augmenter le nombre des profes-
sionnels — qui est actuellement de 12 000 — pour faire face dans
les années qui viennent à ces nouvelles tâches.
Il y a aussi l'amélioration de la formation des 200 000
volon-
taires. Un certain nombre d'aménagements sont en cours. Les
limites d'âge seront systématiquement ramenéesà•soixante ans.
D'autre part, l'engagement d 'étrangers et le -recrutement de
femmes, à qui l'on confierait des .emplois : de conductrices , ou
d'ambulancières ou des tâches administratives, viennent d'être
décidés.
Cependant, dans l'immédiat, le problème essentiel est celui
des conditions de travail et puisqu'il s'agit de volontaires, d'une
part, et de volontaires municipaux, d'autre part, ce n'est pas tant

8348
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
le ministre de l'intérieur qui est concerné que l'ensemble des
maires. Je suis très préoccupé par cette question et j'ai prêté
les bons offices du ministère de l'intérieur afin que les repré-
sentants des pompiers volontaires et ceux de l'association des
maires puissent dégager une solution . Celle-ci est d'ailleurs
complexe du fait de l'existence de grandes différences dans les
conditions de travail
: en effet, dans certaines villes, ces volon-
taires doivent assurer quarante-huit heures de service pour vingt-
quatre heures de repos — c'est le cas le plus fréquent — alors
que dans d'autres ils doivent assurer vingt-quatre heures de ser-
vice pour vingt-quatre heures de repos.
L'association des maires se trouve donc placée devant des
situations de très grande disparité et la négociation progresse
ainsi assez difficilement . Je m'efforce de servir d'intermédiaire
dans cette affaire car ii est nécessaire d'aboutir à un accord
sur un temps de travail commun.
M. Muller a évoqué plusieurs questions, notamment celle de
la nature du V . R. T. S., sujet débattu depuis hiee longtemps.
Légalement, le V. R. T. S. s'analyse comme une subvention de
l'Etat : il remplace bien la taxe locale, donc un ancien impôt
local, mais, juridiquement, il constitue effectivement une subven-
tion de l'Etat calculée sur la représentation des salaires versés
dans une commune.
Je vous rappelle le chiffre que j'indiquais tout à "heure : la
taxe locale, si elle était encore en vigueur, rapporterait 18 mil-
liards de francs ; mais c'est 25 milliards et demi qui seront
versés l'année prochaine aux collectivités locales . C'est donc une
nette amélioration.
Vous avez évoqué, monsieur Muller, le rapport Guichard . Mais
ce rapport, très intéressant, très fouillé, est un travail d'experts
et il n'engage en aucune manière le Gouvernement.
Les maires vont recevoir tin résumé de cette importante
étude, qui sera ainsi plus facile à lire. Nous allons procéder
à une large consultation . Du Parlement d'abord, mais aussi
des maires, des conseillers généraux, des conseillers régionaux.
A partir de là sera définie une charte des rapports entre
l'Etat et les collectivités locales, qui sera déposée, je pense,
à l'automne de 1977.
Vous avez rappelé, monsieur Muller, vos préoccupations sur
l'évolution de la criminalité. Celle-ci est propre à tous les pays
modernes. Avec les chiffres que j'ai cités hier, tous avez vu
que la France n'était pas la plus mal lotie : elle se trouve plutôt
parmi les pays modernes où la criminalité et la délinquance sont
les moins élevées.
La progression annuelle du taux de criminalité qui, depuis
dix ans, était de 12 à 13 p . 100 en moyenne, est passée l'an dernier
à 7 p. 100, et elle sera un peu écrêtée cette année. En effet,
on constate une baisse de 0,89 p . 100 de la criminalité globale
sur Paris pour les dix premiers mois de cette année par rapport
aux dix premiers mois de 1975, alors qu'en 1975 par rapport
à 1974 la criminalité pour Paris avait progressé de 10,78 p . 100.
ltlme de Hauteclocque est intervenue sur le logement des
policiers, le statut, la commission Racine, toutes questions que
j'ai déjà abordées . Mais elle a également évoqué le parc immo-
bilier de la police nationale, en insistant sur la nécessité d'aug-
menter le nombre des véhicules de la police et les moyens de
communication.
En ce qui concerne les véhicules de la police, de gros efforts
ont été faits : on note 55 p . 100 d'accroissement de ce parc
depuis cinq ans. Le renouvellement, très large, s'est fait à
hauteur de 80 p. 100 en moyenne nationale.
Un important effort reste à accomplir . Pour le pare des C. R. S.,
par exemple. Je voudrais que l'on puisse accélérer la transfor-
mation du parc automobile, c'est-à-dire obtenir des voitures et
des cars plus rapides, plus confortables, où les policiers pour-
raient attendre dans de meilleures conditions lorsqu'ils sont en
opérations.
Pour ce qui est du parc immobilier, je précise que, depuis
cinq ans, dix hôtels de police et commissariats ont été construits
à Paris et dans sa région . En province, trente-quatre commis-
sariats et hôtels de police ont été réalisés, ainsi que douze caser•
nements de C. R. S. En outre, de nombreux aménagements de
cantonnement ont été effectués.
Pour 1977, deux opérations de plus grande ampleur sont
prévues : l'installation de l'hôtel de police de Lyon et la
réinstallation du centre d'application des polices ur'aaines de
la région parisienne, actuellement implanté à Vincennes.
M. Fréche s'est préoccupé de ce que les effectifs de police
n'aient pas augmenté cette année. Observation très justifiée,
mais il y a deux raisons à cela.
D'une part, dans l'augmentation prévue du budget, nous
avions le choix entre continuer de faire porter l'effort sur
l 'amélioration de l'équipement, et surtout sur l'amélioration du
régime des rémunérations — avec le fameux alignement sur
la gendarmerie — ou bien faire porter l'effort sur les créations
d 'emploi. Le choix s'est porté vers l'alignement de la police
sur la gendarmerie.
La deuxième raison est une raison technique . Les écoles de
police ne peuvent pas former plus de six mille policiers par an
environ, d'autant que, cette année, comme je vous l'ai indiqué
dans mon exposé, la durée de formation de la plupart des caté-
gories de policiers a été prolongée . Les écoles de police forment
donc actuellement le plus grand nombre d'hommes possible.
L'ouverture de nouveaux centres de recrutement ne serait d'au-
cune utilité puisqu'on ne pourrait pas assurer la formation
d'un personnel supplémentaire.
L'aménagement des rémunérations du personnel des tribunaux
administratifs fait actuellement l'objet de discussions avec le
ministère des finances . D'autre part, le plan de réorganisation
et d'augmentation des effectifs, qui prévoyait le recrutement de
44 personnes supplémentaires, arrive à son terme. Les dernières
créations de postes figurent au budget de 1977.
M. Fréche ainsi que d'autres intervenants ont parlé des rapa-
triés. Je rappelle que le budget du ministère de l'intérieur
ne prend en charge que l'accueil des rapatriés, mais nullement,
leur indemnisation. A cette fin, les crédits nécessaires sont
inscrits au budget. En 1976, nous avons pu accueillir plus de
six mille rapatriés . J'espère que les crédits inscrits au budget
de 1977 seront également suffisants, et il n'y a pas de raison
d'en prévoir de plus importants.
Je vous félicite, monsieur Cressard, de la clarté, de la lucidité
et surtout du courage dont vous avez fait preuve dans votre inter-
vention. Vous avez bien décrit le mal et vous avez su proposer
certains remèdes. Le terrorisme a pris une dimension préoccu-
pante, je l'ai dit hier. De 650 attentats par explosif l'année
dernière, on est passé à 1 500 pour le premier semestre de
1976. et l'on atteindra sans doute le nombre de 3 000 à le fin
de l'année. C'est donc un problème extrêmement grave.
Mais, pour lutter efficacement contre le terrorisme, la répres-
sion ne suffit pas . Il faut aussi organiser la prévention qui, dans
ce domaine, prend deux formes. D'une part, le soutien que
l'opinion publique peut apporter à la lutte menée par les pou-
voirs publics, et c'est pour cette raison que des interventions
courageuses comme celle de M. Cressard sont utiles . D'autre
part, les condamnations qui frappent les auteurs d'attentats.
Là non plus, je ne peux porter aucun jugement du fait de la sépa-
ration existant entre les autorités judiciaires et administratives.
Vous avez, monsieur Cressard, manifesté votre surprise devant
certaines situations. Je pourrais malheureusement, l'accroître en
allongeant la liste. L'un des exemples les plus marquants concerne
une personne arrêtée pour destruction volontaire d'édifice public
par substance explosive. Cette personne a été remise à la justice,
mais elle n'a pas encore été jugée et elle se promène en
liberté !
M. Ducoloné a indiqué que les crédits de formation profession-
nelle de la police étaient en réduction. Ce n'est pas exact, puis-
qu'ils seront portés pour 1977 à 175 millions de francs, contre
150 millions cette année. Il s'est élevé contre les évacuations
d'usine. Je lui rappelle que les forces de police, dans ce domaine,
ne procèdent que sur réquisition formelle d'un juge et unique-
ment dans le cadre d'opérations strictement légales.
M. Delelis a protesté contre la diminution des crédits prévus
en 1977 pour la remise en état de la voirie et des réseaux divers
des cités minières . En réalité, ces crédits ne diminuent pas.
Ils seront, en 1977, imputés d'une manière différente au budget.
Ils étaient, cette année, inscrits au chapitre 65-52 pour un mon-
tant de 24 millions de francs. En 1977, ils sont ouverts sur deux
chapitres différents : au chapitre 65.52 pour seize millions de
francs et au chapitre 65-50 pour huit millions. Nous retrou-
vons donc le total de 24 millions.
M. Morellon a évoqué le problème de l'intervention directe
des régions en laveur des opérations de créations d'emplois . Je
crains qu'une telle intervention n'aille à l'encontre de la poli-
tique d'aménagement du territoire en favorisant les régions les
plus riches qui seules auraient les moyens de la conduire. Or,
l'objectif de l'aménagement du territoire est d'opérer une redis-
tribution des richesses de notre pays en faveur des régions les
plus défavorisées.
M. Burckel a évoqué le rapport Guichard. J'ai déjà répondu
sur ce point, ainsi que sur la situation des personnels de police
et les dégrèvements de la taxe professionnelle . Il m'a demandé
si j'entendais proroger la majoration des subventions d'équipe-
ment des communautés urbaines . Je suis favorable au principe de
cette majoration, car l'efficacité des communautés urbaines est
liée, en effet, au renforcement de leurs moyens financiers. Nous
sommes actuellement en i'.gociations avec le ministère de l'éco-
nomie et des finances à ce sujet.
M. Bernard-Reymond a traité surtout de l'indemnisation et de
la réinstallation des rapatriés. Encore une fois, le ministère
de l'intérieur n'est responsable que de leur accueil–Les autres
problèmes sont de la compétence du ministère de l'économie et
des finances .

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8349
M. Houteer a évoqué la situation des persom,els de la ville
de Paris. Nous arrivons au terme des études conduites dans ce
domaine. Elles doivent déboucher sur la publication d'une tren-
taine de décrets . Certains ont déjà été publiés au Journal officiel,
d'autres doivent l'être incessamment. Tous les décrets seront
sortis lorsque sera mise en place la nouvelle municipalité de
manière qu'il n'y ait pas de problème de transition.
Le plus difficile dans cette affaire a été de répartir les per-
sonnels entre le département et la ville de Paris, et de déter-
miner ceux qui demeureraient personnels d'Etat . Une commis-
sion présidée par un conseiller d'Etat, M. F,olleaux, procède aux
études nécessaires. Je pense que, pratiquement, tous les statuts
régleront les situations dans des conditions se
'sfaisantes. II
subsiste le problème des attachés de la ville de Paris, qui fait
l'objet d'un arbitrage.
M. André Fenton.
Me permettez-vous de sous interrompre,
monsieur le ministre d'Etat ?
M. le ministre d'Etat, ministre Je l'intérieur . Je vous en
prie.
M. le président . La parole est à M . Fenton, avec l'autorisa-
tion de M . le ministre d'Etat.
M. André Fenton. Vous
venez de faire allusion, monsieur
le ministre d'Etat, au statut des attachés d'edministration de
la ville de Paris. J'ai eu l'occasion, il y a quelques semaines,
de vous poser une question d'actualité à ce sujet . Vous aviez
bien voulu m'indiquer que cette affaire allait ètre soumise
à l'arbitrage de M . le Premier ministre.
Mais les attachés d'administration s'inquiètent du délai, qui
semble s'allonger. Cela les inquiète d'autant plus qu'en règle
générale, lorsque les délais d'arbitrage s'allongent, c'est que la
décision risque de ne pas être favorable.
Je ne vous rappelle pas, monsieur le ministre d'Etat, les
déclarations que ous aviez fartes au nom du Gouvernement
lors de la discussion relative à la réforme du statut de la ville
de Paris. Les attachés d'administration souhaitent qu'une déci-
sion intervienne rapidement, qui soit conforme aux engage-
ments pris.
D serait désastreux que le Gouvernement, dans un arbitrage
qui serait néanmoins, je n'en doute pas, respecté de tous, ne
tienne pas les engagements qui avaient éte pris devant le Par-
lement et qui ont justifié le vote positif de nombreux parle-
mentaires.
Il avait été demandé instamment qu'aucune catégorie de per-
sonnel ne subisse les conséquences de la modification du sta-
tut de la ville de Paris . Monsieur le ministre d'Etat, j'aime-
rais savoir si l'arbitrage annoncé va bientôt intervenir. Je
souhaite surtout qu'il soit favorable aux attachés d'adminis-
tration, c'est-à-dire qu'il respecte les engagements que le Gou.
vernement a pris à leur égard.
M. te ministre d'Etat, ministre de l'intérieur . Le statut des
perser.r:Jls municipaux de la ville de Paris a été publié avant-
hie au Journal officiel.
Il reste maintenant à définir le contenu du statut du corps
des attachés municipaux de la ville de Paris. Je suis, sur ce
point, leur défenseur auprès du Premier ministre, dans l'arbi-
trage qu'il doit rendre.
M. André Fenton. Ce ne sont pas des attachés municipaux,
mais des attachés de l'administration centrale détachés auprès
de la ville de Paris.
C'est tout le débat.
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur. Je le sais !
Je vous ai déjà cité les chiffres globaux : 1976, 79 milliards
de francs ; 1977, un peu plus de 89 milliards de francs. C'est
l'assurance qu'elles disposeron t des mêmes moyens de travail, au
moins, que cette année-ci.
Une seconde assurance est de voir enfin élaborée une charte
qui dé:inisse, peur un long moment, les rapports de l'Etat et des
collectivités locales, les points de décision, les moyens financiers
sur lesquels elles pourront réellement compter pour préparer
leurs budgets. Cette charte, qui pose des problèmes importants
parce que parmi les propositions que nous examinons certaines
tendent à une redéfinition des structures mêmes des collectivités
locales et que les avis, necessairement, se partageront, doit don-
ner lieu à un très large débat. Des conclusions seront déposées
à l'automne 1977, à partir desquelles seront définies les tâches
et sera arrêtée la répartition de celles-ci pour une longue période.
Le deuxième point important est le statut et la rémunération
des personnels de police . La police effectue un travail difficile,
ingrat, qui n'est pas toujours reconnu, un travail qui doit valoir
à ceux qui l'accomplissent beaucoup de respect et de cansidéra-
tien et qui mérite une juste rémunération. La police ne doit pas
se sentir diminuée par rapport à d'autres corps comparables de la
fonction publique . Ce n'est pas seulement une affaire d'argent,
c'est une affaire de considération . C'est pour cette raison que je
suis particulièrement attaché à assurer l'alignement sur la
gendarmerie . Pour le personnel en tenue, il est tout à fait réalisé
sur le plan des rémunérations et n'appelle plus . que des perfec-
tionnements sur le plan de la carrière . En ce qui concerne le
personnel en cisil, cet alignement pourra être réalisé dès le
début du mois de janvier, en fonction des
propositions de la
commission Racine.
Ma dernière observation portera sur les départements et les
territoires d'cutre-mer. M. Stirn vous présentera cet après-midi
un budget en évolution . Peu à peu, les ministères techniques
assumeront dans les départements d'outre-mer les responsabilités
qui leur sont propres, afin de parachever l'intégration de ces
départements d'outre-mer dans le même statut que les départe-
ments métropolitains.
M. Jean Fontaine. Je vous remercie, monsieur le ministre
d'Etat.
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur. Pour les terri-
toires d'outre-mer, l'évolution doit maintenant être rapide.
Des statuts vont vous être proposés pour la Nouvelle-Calédonie
et la Polynésie. Le statut de la Nouvelle-Calédonie vous sera
soumis dès le début du mois de décembre . Il marquera une
évolution importante, car il détermine de façon claire les res-
ponsabilités de l'Etat et celles des collectivités locales.
L'r.tat aura naturellement la responsabilité des affaires étran-
gères, de la défense nationale, de la justice et de la monnaie et,
peut-être, pour répondre à .la demande de nombreux territoires,
de certaines fonctions telles que l'enseignement supérieur et
même la santé publique. Mais il vous appartiendra de trancher.
Ce qui importe, c'est de clarifier les rapports, de définir nette-
ment les fonctions de l'Etat et de décentraliser très largement
toutes les autres au niveau des autorités et des assemblées ter-
ritoriales.
Cette évolution sera importante et j'espère que les textes pour-
ront être votés et mis en application rapidement . (Appla ;;disse-
ments sur les bancs des républicains indépendants, des réfor-
mateurs, des centristes et des démocrates sociaux et de l'union
des démocrates pour la République .)
M. Henri Lucas . Monsieur le ministre d'Etat, m'autorisez-vous
à vous poser une question ?
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur . Volontiers.
M. le président. La parole est à M. Lucas, avec l'autorisation
de M. le ministre d'Etat.
M .
Henri
Lucas. Je vous remercie, monsieur le ministre
d'Etat.
Ma question fait sa
à l'explication que vous avez fournie
à M. Delelis sur la yens, '.:tion du bassin minier.
Nous vous remercions de la précision que vous avez apportée,
mais ne pensez-vous pas, étant donné que ce problème, qui inté-
resse vivement les populations du bassin minier, relève de plu-
sieurs ministères, qu'il serait plus judicieux d'envisager la créa-
tion d'un fonds spécial réservé à la rénovation du bassin minier
pour assurer une meilleure coordination des crédits et des
actions ? C'est un point que j'ai déjà soulevé devant M . le
ministre de l'équipement,
La démonstration vient, en effet, d'en être faite à l'instant :
il est très difficile aux élus du peuple de se retrouver dans
les différents fascicules budgétaires et un changement de Iigne
comme celui que vous avez évoqué pose des problèmes.
M. le président. La parole est à M. le ministre d'Etat, ministre
de l'intérieur .
-
M. Houteer a évoqué, en outre, le problème de la départe-
mentalisetion des dépenses de fonctionnement des prud'hommes.
C'est une réforme qui est, de toute évidence, nécessaire, ne
sertit-ce qu'en raison du manque actuel de moyens de ces conseils.
Une réforme est envisagée dont les grands axes sont la créa-
tion d'un conseil par département, l'extension de leur compétence
à tous les litiges d'ordre individuel qui naîtraient d'un contrat
de travail, la représentation des cadres au sein des conseils,
l 'assouplissement des conditions d'éligibilité et d 'électorat ainsi
que la protection des prud'hommes et, énfin, la départementali-
sation de ces conseils . Les études se poursuivent . Si vous le
voulez bien, M . Houteer, je pourrai vous indiquer par écrit,
j'espère avant la fin de l'année, le point exact de l'état de ces
travaux.
Telles sont, mesdames, messieurs les députés, les réponses que
je voulais faire aux questions que vous m'aviez posées.
Dans le budget de 1977, il y a, à mes yeux, deux points impor-
tants.
Le premier concerne les collectivités locales . La question est de
savoir si elles auront, comme les autres années, les moyens de
poursuivre leur action d'équipement et de gestion.

8350
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'e
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur. Monsieur le
député, vous soulevez une question de technique financière,
qu'il faudrait poser à m. le ministre de l'économie et des
finances . Je la lui poserai très volontiers parce que, effective-
ment, la répartition des crédits sur plusieurs lignes en rend
l'analyse difficile.
Je comprends très bien que certains aient eu l'impression,
à la lecture d'une seule ligne, que les crédits étaient réduits
de 24 à 16 millions de francs, alors qu'en réalité ils sont
maintenus.
J'examinerai ce problème avec le ministère de l'économie et
des finances . J'ajouterai toutefois qu'un programme d'action
prioritaire d'intérêt régional est envisagé dans ce domaine pour
les prochaines années.
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
J'appelle maintenant les crédits inscrits à la ligne
a Intérieur a.
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
e Titre III : 1 624 430 066 francs ;
e Titre 1V : 100 330 000 francs.
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits
de
paiement
applicables aux dépenses en capital des services
civils (mesures nouvelles).
TITRE V. —
INVESTISSEMENTS
EXÉCUTÉS PAR L'ETAT
e Autorisations de programme : 161 890 000 francs;
« Crédits de paiement : 57 313 000 francs .
a
TITRE VI . — SUBVENTIONS D ' INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L'ETAT
e Autorisations de programme : 1 687 030 000 francs ;
« Crédits de paiement : 1 113 700 000 francs.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre III est adopté .)
M. le président. Sur le titre IV, la parole est à M. Duroure.
M . Roger Duroure . Monsieur le ministre d'Etat, au terme de
ce débat, je veux vous présenter deux observations relatives
au titre IV
e crédits de fonctionnement s.
La première est relative aux parcs naturels régionaux et elle
intéresse votre ministère en tant qui ministère de tutelle des
collectivités locales.
Le texte qui a institué les parcs naturels régionaux a établi
à leur profit un régime particulier d'aide financière de l'Etat.
Mais si, pour leurs dépenses d'équipement, cette aide leur est
assurée aussi longtemps qu'il sera nécessaire et ne pose donc
aucun problème, il n'en est pas de même pour leurs dépenses de
fonctionnement, pour lesquelles l'aide de l'Etat n'avait été prévue
que pour leurs trois premières années et qui devaient, après ce
délai être intégralement supportées par les collectivités locales,
communes et départements.
A l'usage, cela s'est révélé impossible . L'Etat à dû convenir
qu'il devait prolonger son aide au-delà de trois ans ; mais, au
lieu de majorer en conséquence le chapitre 44-03 du budget de
l'environnement, il a choisi de prélever des crédits sur le
F .I.A.N.E., ce qui implique une décision annuelle et rend ainsi
précaire l'aide au fonctionnement des parcs naturels régionaux.
Or, cette aide demeure indispensable pour les collectivités locales
qui ont la charge des parcs.
Etes-vous en mesure, monsieur le ministre d'Etat de vous assu-
rer qu'elle se poursuivra? Pouvez-vous par ailleurs nous assurer
que le décret du 24 octobre 1975 autorisant les établissements
publics régionaux à subventionner les parcs naturels régionaux
pour leurs dépenses de fonctionnement ne prépare pas le trans-
fert pur et simple de cette charge aux régions, l'Etat s'en déga-
geant définitivement ?
Dans a': cas, quelle mesure le Gouvernement compte-t-il
prendre pour respecter l'obligation qui lui est faite par le texte
de 1972 instituant les établissements publics régionaux de pro-
céder au transfert de ressources correspondantes au profit de
la région ?
Ma deuxième observation concerne les crédits d'aide à la dé-
moustication . La loi de finances pour 1975 avait institué une
aide de l'Etat, prélevée sur le budget du ministère de l'intérieur,
pour cette action dont les départements et les communes avaient
jusqu'alors assumé seuls la lourde charge . Or, le mécanisme de
cette aide semble connaître quelque grippage . C'est pourquoi mes
collègues Maurice Blanc, Louis Besson et Jean-Pierre Cet m'ont
demandé d'appeler votre attention sur les craintes éprouvées par
l'organisme interdépartemental de démoustication des départe-
ments de l'Ain, de l'Isère, du Rhône et de la Savoie concernant
la subvention qu'il est susceptible de recevoir pour 1977. Et
mon observation vaut pour les autres départements concernés.
Ces craintes sont de deux ordres . Elles ont trait d'abord au
montant de la subvention. L'entente interdépartementale des
quatre départements que je viens de citer, dont les charges
restent constantes, doit trouver en 1977, du fait de l'érosion
monétaire, des ressources en francs courants accrues, ce qui
suppose que la subvention du ministère de l'intérieur connaisse
par rapport à 1976, une augmentation de 9 p. 100, qui serait
tout à fait normale comparée à celle de l'indice des prix.
Les besoins pourront-ils être satisfaits, alors que le crédit
inscrit au chapitre 65-40, article 40, demeure inchangé d'une
année à l'autre ?
L'autre inquiétude concerne le chapitre d'imputation de ce
crédit. C'est un chapitre d'investissement. Les dépenses d'in-
vestissement, par essence, ne sauraient se renouveler chaque
année pour un égal montant. Or, la nature des travaux de
démoustication entrepris par les organismes en cause justifie
que ce crédit soit inscrit à un chapitre de fonctionnement,
ce qui rendrait plus logique le renouvellement annuel de la
subvention et assurerait aux bénéficiaires une plus grande
sécurité pour l'action de longue haleine qu'ils ont entreprise.
Envisagez-vous de faire droit à cette observation ?
En ce qui concerne les conclusions à tirer du débat qui
vient d'avoir lieu, je n'ajouterai rien, par crainte de les affaiblir,
aux jugements formulés par mes collègues du groupe du parti
socialiste et des radicaux de gauche.
(Applaudissements sur
les
bancs
des socialistes
et
radicaux de gauche et des
communistes .)
M. le président. La parole est à M. le ministre d'Etat,
ministre de l'intérieur.
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur. Monsieur Duroure,
la mesure de décentralisation que vous venez d'évoquer
n'implique, en aucune manière, une réduction de l'aide finan-
cière de l'Etat.
Je vous rappelle les chiffres du budget de l'ensemble des
onze parcs naturels régionaux — je n'ai pas pu obtenir ceux
de la Camargue et du Haut-Languedoc.
En 1976, les crédits d'équipement se sont montés à 31 mil-
lions 592 000 francs. Les ministères ont versé environ 14 mil-
lions 700 000 francs ; le fonds d'intervention et d'action pour
la nature et l'environnement, 247 000 francs ; les établissements
publics régionaux, 7 139 000 francs, et les collectivités locales,
8 800 000 francs. Ainsi, pour le budget d'équipement, les collec-
tivités locales et les établissements régionaux, d'une part, et
l'Etat, d'autre part, se sont partagés la dépense.
En ce qui concerne le fonctionnement de ces onze parcs natu-
rels régionaux, l'aide de l'Etat est généralement dégressive.
En 1976, les dépenses ont atteint 14 millions de francs. L'Etat
a versé 3 millions de francs conformément à ses engagements,
les établissements publics régionaux intéressés, 2,3 millions de
francs, et les collectivités locales, 6,7 millions de francs.
Les problèmes posés par la démoustication requièrent chaque
année la mise en oeuvre d'une solution complexe . A ce sujet,
je vous adresserai, monsieur Duroure, une lettre qui vous
fournira toutes les précisions utiles.
M. le président. Personne ne demande plus la parole? . ..
Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté.)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre
V sont
adoptées .)
M. le président . Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits du paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés .)
M . le président. J'appelle maintenant les crédits inscrits à la
ligne
c Intérieur (Rapatriés)
s .

ASSEMBLEE NATIONALE — l'• SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8351
ETAT E
Répartition des crédits applicables aux dépe•-'es ordinaires
des services civils (Mesures nouveltes).
s Titre IV : 24 millions de francs.
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président . J'appelle les articles 51 et 72 rattachés à ce
budget.
Article 51.
M. le président. a Art. 51. — A titre tr...isitoire, ler ressources
du fonds d'équipement de collectivités locales ouvertes dans la
présente loi, sont réparties entre les communes, leurs établisse-
ments publics de regroupement dotés d'une fiscalité propre et
les organismes tendant à faciliter la éréation d'agglomérations
nouvelles, par le comité de gestion du fonds d'action locale
créé par l'article 39-3 de la loi n° 66-10 du 6 janvier 1966,
selon les règles retenues pour la répartition générale des res-
sources de cet organisme.
Q Les sommes versées par le fonds d'équipement sont inscrites
à la section d'investissement du budget pour 1977 de la colle,
tivité, de l'établissement ou de l'organisme bénéficiaire. ».
La parole est à M. Clérambeaux, inscrit sur l'article.
M . Léonce Clérambeaux. Monsieur le ministre d'Etas, vous
êtes passé un peu vite, à notre gré, sur le fonds d'équipement
des collectivités locales.
L'article 51 du projet de loi de finances appelle plusieurs
remarques relatives au montant de la recette, aux régime de
répartition et à la liste des bénéficiaires.
Normalement, le fonds doit recevoir deux catégories de res-
sources.
D'une part, la dotation de l'Etat, qui doit atteindre progressi•
vement, en cinq années, un montant égal à celui de la T.V.A.
acquittée par les collectivités locales pour leur travaux d'équi-
pement. En 1975, ce montant a été évalué à cinq milliards de
francs. Quel niveau atteindra-t-il réellement en 1980 : six, sept
milliards, ou davantage ? L'avenir seul nous le dira.
D'autre part, le fonds doit recevoir le quart du produit des
versements dus lorsque la densité de construction égale ou
dépasse le double du plafond légal de densité institué par
la loi foncière . Mais cette recette ne peut en aucun cas servir
à couvrir tout ou partie de la subvention dont l'Etat est rede-
vable en contrepartie de la T.V.A. sur les travaux des col-
lectivités locales.
Pour 1977, le chapitre 67-53 de votre projet de budget ne
comporte que la subvention de l'Etat compensant la T .V.A.
Le fonds d'équipement des collectivités locales recevra-t-il l'an
prochain une recette au titre de l'article L. 333-6 du code de
l'urbanisme? Quel en est le montant prévisible? Pour quel
motif ne figure-t-elle pas dans les évaluations de recettes du
budget général ? Ne serait-elle pas déjà jugée illusoire ?
Si le fonds d'équipement ne reçoit donc qu'une partie des
ressources instituées par la loi à son profit, il convient de se
demander si les ressources qui lui sont attribuées en 1977 corres-
pondent bien aux engagements pris par le Gouvernement.
Or, celui-ci s'est exprimé deux fois à ce sujet devant le Sénat.
Le 26 juin 1975, M. Fourcade a déclaré : Il s'agit de prévoir
que la dotation sera en pourcentage égale au cinquième ou au
sixième, mais que ce fonds sera doté dans chaque loi de finances,
compte tenu des possibilités, de manière qu 'à la fin de la sixième
année, son montant global atteigne l'équivalent de la T. V. A.
payée par les collectivités locales sur leurs équipements.
Ainsi, au moment où la création du fonds a été envisagée,
le Gouvernement n'a pris aucun engagement ferme en ce qui
concerne le rythme annuel auquel l'Etat doterait le fonds.
Mais c'est vous, monsieur le ministre d'Etat, qui avez pris
à ce sujet un engagement net et ferme, ie 27 novembre 1975,
à la faveur de la discussion du budget de l'intérieur. Vous
avez répondu à M . Brousse :
a L'opération F. E . C. L. est calculée
pour être réalisée en cinq ans, 20 p. 100 cette année-ci, 20 p. 100
de plus le 1" janvier 1977 . a
En effet, dans la loi du 13 septembre 1975, le fonds a reçu
le cinquième de la dotation prévue, soit un milliard de francs.
C'était, par anticipation, la dotation de l'année 1976.
Si l'on s'en tient à votre déclaration, monsieur le ministre
d'Etat — et elle doit avoir valeur d'engagement — le fonds
aurait dû recevoir en 1977 une seconde tranche de 20 p . 100,
soit 2 milliards de francs.
Or, pour 1977, le fonds est doté, d'une part d'un crédit de
500
millions de francs ouvert par anticipation, d'autre part
d'un crédit de un milliard de francs, inscrit au chapitre 67-53
du budget de l'intérieur, soit, au total, de 1,5 milliard de francs
au lieu des 2 milliards promis le 27 novembre 1975.
Le Gouvernement renonce-t-il à tenir ses engagements en la
matière? Une réponse affirmative serait très grave . Si ce n'est
pas le cas, quand donc le Gouvernement donnera-t-il au F. E. C. L.
les 500 millions de francs qui lui manquent pour 197' ?
En outre, la dotation de l'année 1976 a été répartie selon
des règles provisoires.
L'article 13 de la loi du 13 septembre 1975 a prévu que cette
répartition serait provisoirement effectuée par le comité du
fonds d'action locale de l'ancienne taxe sur les salaires . selon
les règles retenues par cet o"' anisme pour la répartition des
ressources qui lui sont attribuées au titre du V. R. T. S.
Ce régime transitoire . qui n'était valable que pour la dotation
de l'année 1976, a toutefois été reconduit une première fois
pour la dotation de 500 millions de francs dont j'ai parlé, et
à nouveau gour 1977.
Or, "article 13 e la loi du 13 septembre 1975 a aussi prévu
que les conditions de rép artition et d'affectation des ressources
iu F . E . C. L. 't seront fixées par une loi dont te projet sera
déposé an plus tard le 1^' décembre 1975 e.
Le Gouvernement n'a donc pas respecté cette prescription
législative. Il n'y a même fait aucune allusion lorsqu'il a pro-
posé de reconduire su printemps de 1976 la dotation de 500 pail-
lions de francs.
Eu revanche, l'exposé des motifs de l'article 51 actuellement
en discussion signale que le projet de loi fixant les règles
définitives sera déposé
a ultérieurement e.
Pour éviter de dépasser won temps de percale, je vais abréger,
encore qu'il me paraisse nécessaire d'insister pour connaître
enfin les intentions du Gouvernement.
Monsieur le ministre d'Etat, j'appelle votre attention sur un
zutre aspect du
problème posé par le F. E . C. L.
Les départements devaiert être partie prenante au fonds
d'équipement des collectivités locales . Or ils sont encore écartés
de la répartition.
M. le présidant. Veuillez conclure, monsieur Clérambeaux.
M. Léonce Clérambeaux. Je conclus, monsieur le président.
Quand les départements deviendront-ils partie prenante au
fonds ? Je suis fondé penser que jusqu'à présent ils ont été
exclus de la répartit: u en raison de l'insuffisance aes crédits
alloués.
Mes chers collègues, si la grande misère des communes de
France nous impose de voter l'artic le 51, dont je viens de
souligner les insuffisances, il n'en ess pas moins vrai que le
F. E . C. L. est déjà en retard sur son propre calendrier. Ceux
qui combattent pour le rétablissement de la santé financière des
collectivités locales ont donc des raisons de se montrer sceptiques.
C'est pourquoi nous souhaitons que le ministère de l'intérieur
se souvienne qu'il est aussi un maire et qu'il fasse preuve de
toute la fermeté nécessaire pour éviter que le fonds d'équipement
des collectivités locales ne devienne progressivement celui des
désillusions.
M. le président. La parole est à M. Bertrand Denis.
M. Bertrand Denis . Puisque l'on parle souvent de la misère
des communes de France, je tiens à fournir le témoignage du
maire d 'une petite commune rurale.
Depuis vingt-quatre ans que je suis maire, je n'ai jamais vu
entrer autant d'argent dans la caisse de ma commune — je ne
parle pas de celui que je demande aux contribuables par les
impôts locaux.
Sans doute des communes payent-elles pour d'autres, plus
déshéritées. Mais il faut reconnaître malgré tout que l'aide de
l'Etat n'a jamais été aussi importante pour les petites communes
rurales. (Applaudissements sur les bancs des républicains indé-
pendants.)
M. Henri Ginoux. Voilà qui fera plaisir aux maires des com-
munes urbaines !
M. Louis Maisonnat. Vous devriez aller le dire au congrès
des maires de France, monsieur Bertrand Denis.
M. le président. La parole est à M. le ministre d'Etat, ministre
de l'intérieur.
M . le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur. Je suis toujours
très touché quand on me parle du fonds d 'équipement des col-
lectivités locales dont j'ai la paternité !
Les chiffres que vous avez sous tes yeux résultent d'une négo-
ciation qui a eu lieu au Sénat l'année dernière. Pour la première
fois a été alors prévue l'inscription d'une dotation d'un milliard

8352
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
de francs. Cette année, elle atteindra 1,5 milliard de francs, ce
qui correspond à une progression de 50 p . 10J, la plus forte
des dotations de ce budget.
Des études sont encore en cours pour définir les règles de la
répartition. Nous y reviendrons à la faveur de la discussion
des amendements mais je vous indique, d'ores et déjà, que je
souhaite avoir le temps d'achever les études, en liaison avec
le ministère des finances.
II est de l'intérêt des communes que les règles définitives
soient inspirées par la sagesse. Les considérations fiscales ou
financières doivent êtreé quilibrées par le souci de la défense
des communes.
M. le président. MM. Frelaut et Combrisson ont présenté un
amendement n° 61 ainsi rédigé :
e Avant le premier alinéa de l'article 51, insérer le
nouvel alinéa suivant:
« Le Gouvernement déposera avant le 1" décembre 1976
un projet de loi portant définition des critères d'attri-
bution aux communes des crédits du fonds
.l'équipement
des collectivités locales . »
La parole est à M. Maisonnat, pour défendre cet amendement.
M. Louis Maisonnat. Mes chers collègues, en vue de ce débat,
j'ai pris soin de rte procurer le texte du discours prononcé à
Mâcon par M . le ministre d'Etat.
Je l'ai sous les yeux, et, à l'intention de M. Bertrand
Denis, je ne puis résister au désir de vous en lire ces quelques
lignes :
e J'ai donc eu l'occasion de dire aux élus locaux et natio-
naux les raisons pour lesquelles j'ai considéré, dès ma prise
en charge des responsabilités gouvernementales dans le domaine
Ca l'aménagement du territoire et des collectivités locales,
combien la situation financière de ces collectivités me parais-
sait préoccupante . s
Monsieur Bertrand Denis, vous aurez tout intérêt à expliquer
vos propos lors du prochain congrès de l'association des maires
de France.
L'amendement n" 61 vise seulement à mettre le Gouver-
nement en demeure de tenir ses promesses au sujet du
fonds d'équipement des collectivités locales . En effet, pour
le moment, il semble que nous marchions à reculons.
Le 17 avril 1975, M . le ministre d'Etat, ministre de l'inté-
rieur, indiquait que la dotation du fonds atteindrait, en quatre
ou cinq ans, un montant équivalent à celui de la taxe sut
la valeur ajoutée payée par les collectivités locales. Le 27 novem-
bre 1975, le délai était fixé à cinq ans . A la lecture du projet
de budget pour 1977, nous constatons que ce n'est plus quatre ou
cinq ans qu'il faudra attendre, mais dix ans.
Le congrès de l'association des maires de France a demandé
que ce fonds soit doté de 2,5 milliards dès 1977 . Au surplus,
il avait été promis que la dotation du fonds serait indexée
afin que sa progression soit au moins égale à celle de l'ensemble
des ressources de l'Etat.
Il avait été promis également qu'un projet de loi serait
déposé pour préciser les conditions de répartition des crédits
du fonds d'équipement des collectivités locales. Pour le dépôt
de ce projet, on avait d'abord avancé la date du 1°' décem-
bre 1975. Ensuite, on nous a demandé d'attendre le budget de
1976 pour que les mesures détaillées soient précisées . Nous
discutons actuellement le budget de 1977 . Or, comme soeur
Anne, nous ne voyons toujours rien venir.
C'est pourquoi, par notre amendement, nous proposons que
le Gouvernement tienne les promesses faites il y a plus de
deux ans et qu'il dépose avant le 1" décembre 1976 un projet
de loi fixant les conditions de répartition de crédits du fonds
d'équipement des collectivités locales, car l'article 51 se borne
à pérenniser la situation actuelle.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Roger Fossé,
rapporteur spécial de
la
commission des
finances, de l'économie
générale et du
Plan . La commission
des finances a adopté l'article 51 en l'assortissant d'un amen-
dement n° 164 qui limite à l'année 1977 le système transitoire
de répartition des ressources.
En ce qui concerne l 'amendement n° 61, elle a estimé qu'il
n'était pas réaliste de demander aujourd'hui au Gouverne-
ment de déposer un projet de loi avant le 1" décembre 1976,
c'est-à-dire dans un délai de quelques jours seulement, tout en
considérant qu'il n'était pas souhaitable de prolonger trop
longtemps un système de répartition des collectivités locales,
Elle m'a chargé de demander avec insistance au ministre d 'in-
diquer à l'Assemblée dans quel état il compte déposer un projet
de loi tendant à améliorer la procédure de mise au point des
critères définitifs de répartition .
M. le président. M . Maurice Papon, rapporteur général, a, en
effet, présenté un amendement n° 164 ainsi rédigé :
a Au début du premier alinéa de l'article 51, après
les mots :
a A titre transitoire a,
insérer les mots :
« pour 1977,
s.
Cet amendement vient d 'être défendu par M. le rapporteur
spécial.
Quel est l'avis du Gouvernement sur l'amendement n° 61
de M. Frelaut et sur l'amendement n° 164 de la commission ?
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur. Le Gouver-
nement, dans cette affaire, partage le sentiment de la com-
mission . Il s'appose donc à l'amendement n° 61 de MM. Frelaut
et Combrisson mais, en revanche, il accepte l'amendement n° 164.
Si l'Assemblée adopte ce dernier amendement, 1977 sera
la dernière année pendant laquelle s'appliqueront les mesures
transitoires pour le calcul de la répartition du F . E . C. L.
Nous disposons, en effet, de trop peu de temps pour mettre
les textes au point avant la fin de l'année et les intégrer
dans le budget.
L 'intérêt des communes est d'ailleurs de laisser le minis-
tère de l'intérieur discuter avec le ministère des finances
des conditions qui permettront de définir des clés de répar-
tition aussi favorables que possible.
M. le président. La parole est à M . Frelaut.
M. Dominique Frelaut . La réponse de M . le ministre est
très imprécise.
En définitive, on justifie le fait qu'aucun texte n'a été
déposé par la nécessité où l'on s'est trouvé de répartir rapi-
dement les crédits du fonds d'équipement des collectivités
locales en utilisant la même procédure que pour le V .R.T.S.
Le rapport Guichard a été déposé. Mais on nous rétorque
maintenant que l'on ne peut nous donner de réponse parcel-
laire car une vue d'ensemble du problème est indispensable.
Ainsi, d 'année en année, la promesse formelle qui avait été
faite au Parlement de délibérer des modalités de répartition
du F. E. C. L. n'a pas été tenue.
Quoi qu'il en soit, 2 milliards 100 millions auraient dû être
répartis entra les communes. Nous constatons aujourd'hui qu'il
manque 600 millions par rapport aux promesses du ministre de
l'intérieur, et ce à un moment particulièrement difficile pour les
collectivités locales. Telle est la réalité et elle ne peut pas être
contestée.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 61.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 164.
(L'amendement est adopté.)
M. le présidant . Personne ne demande plus la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 51, modifié par l 'amendement
n° 164.
(L'article 51, ainsi modifié, est adopté .)
Après l'article 51.
M. le président . MM. Boulay, Gaudin, Frêche, Delelis, Crépeau,
Clérambeaux, Houteer et les membres du groupe du parti socia-
liste et des radicaux de gauche et apparentés ont présenté un
amendement n° 258, ainsi rédigé :
a Après l'article 51, insérer '.e nouvel article suivant :
a A partir de 1978, le projet de budget du ministère de
l'intérieur devra comporter un état annexe faisant ressortir
l'aide de l'Etat aux collectivités locales dans divers domaines.
a Cet état annexe devra être établi sous la même forme
que l'état annexe faisant ressortir l'aide de l'état aux collec-
tivités locales dans divers domaines, qui figurait dans le
projet de budget du ministère de l'intérieur pour 1976 .
a
La parole est à M. Clérambeaux.
M. Léonce Clérambeaux. Depuis plusieurs années et jusqu'en
1976, le fascicule bleu du ministère de l'intérieur comportait un
état annexe faisant ressortir l'aide de l'Etat aux collectivités
locales dans divers domaines.
Cet état a disparu dans le bleu de 1977. Les parlementaires sont
donc privés d'un élément d'information et de contrôle très impor-
tant et très intéressant dans la mesure où les crédits destinés
aux collectivités locales transitent par de très nombreux budgets
et pas seulement par celui de l 'intérieur.
Il nous paraît essentiel que les parlementaires disposent à
nouveau de cette information d'une manière régulière . Notre
amendement a donc pour objet d'obliger le Gouvernement à

ASSEMBLEE NATIONALE — 1' 0
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8353
revenir à la pratique antérieure en fournissant régulièrement
les renseignements de l'espèce au Parlement dans le document
budgétaire concernant le budget de l'intérieur.
M. le présidant . Quel est l'avis de la commission?
M. Roger Fossé, rapporteur sp cial. La commission des finances
s'est déclarée favorable à cet amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur . La publication
de tableaux de ce genre est, en effet, tout à fait souhaitable.
Mais, cette année, un problème s'est posé.
La mise au point des chiffres n'a pu être faite à temps pour
qu'ils puissent être inclus dans le
a bleu s. En effet, la
négociation entre le ministère des finances et le ministère de
l'intérieur sur le montant du crédit d'anticipation du V. R. T. S.,
au cours de laquelle j'ai cherché à bénéficier du crédit d'anti-
cipation le plus élevé possible, s'est terminée trop tardivement.
Cependant, le tableau que vous réclamez est maintenant en
cours de diffusion.
Il y a tout intérêt, à mon avis, à ce que l'Assemblée dispose
de la meilleure information possible et c'est pourquoi je donne
donc mon accord à cet amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n° 258.
(L'amendement est adopté .)
Article 72.
M. le président. a Art . 72. — I. A titre transitoire, il est dérogé
aux dispositions relatives aux modalités de répartition du verse-
ment représentatif de la taxe sur les salaires prévues par la loi
n" 66-10 du 6 janvier 1966.
a Pour 1977 et 1978, et sauf les cas visés aux II et III ci-après,
e.roissent, par rapport à l'année précédente, selon un taux uni-
forme, égal à celui observé pour le montant global du versement
représentatif de la taxe sur les salaires :
— le prélèvement opéré au profit du fonds d'action locale
en vertu de l'article 39-3 de la loi précitée du 6 janvier 1966;
— les attributions allouées à chaque collectivité ou établis-
sement public en application des articles 40, 41, 41 bis, 42 et 45-2
de la même loi.
a II. Pour les attributions visées aux articles 40 et 42 de la loi
précitée du 6 janvier 1966, il est tenu compte dans les mêmes
conditions que précédemment des augmentations de population
constatées à l'occasion des recensements complémentaires effec-
tuées en 1976 et 1977. Le total des attributions déterminé
conformément à l'article 1" ci-dessus est majoré à raison de
cette prise en compte.
« Le coût de cette majoration est prélevé sur les ressources
affectées à la répartition générale du fonds d'action locale.
a III. Dans le cas d'un groupement de communes recourant,
pour la première fois, en 1976 ou 1977, à une fiscalité directe
propre, l'attribution appelée à revenir, l'année suivante, à chaque
commune membre au titre de l'article 41 de la loi précitée du
6 janvier 1966 et d'après le I du présent article, est partagée
entre ladite commune et le groupement au prorata des impôts
sur les ménages recouvrés sur le territoire communal pour le
compte de chacun d'eux.»
La parole est à M. Frelaut, inscrit sur l'article.
M. Dominique Frelaut. Le Gouvernement a introduit dans
le projet de loi de finances une disposition tendant à modifier
pour deux ans les clés de répartition du V . R. T. S.
Cette mesure est de même nature que celles qui sont inter-
venues concernant la taxe d'habitation ou la taxe profession-
nelle. En définitive, il s'agit — en valeur relative, certes, dans
le cas qui nous occupe — de répartir la même recette mais de
façon différente. Autrement dit, on va continuer, comme pour
la taxe d'habitation et la taxe professionnelle, à déshabiller
Pierre pour habiller Paul.
J'appelle votre attention, mes chers collègues, sur le fait qu'il
n'existe aucune simulation en la matière, pas plus que pour
la taxe professionnelle ou pour la taxe d'habitation, si bien
que les parlementaires ne disposent pas des éléments néces-
saires pour apprécier réellement les conséquences de cette
modification qui intervient de façon abrupte, sans aucune négo-
ciation préalable, notamment avec l'association des maires de
France, ce qui est profondément regrettable.
Si le Gouvernement veut vraiment faire bénéficier toutes
les communes de France d'un minimum de progression de
13,5 p. 100 — progression moyenne annoncée par le ministre —
il suffit qu'il relève le montant total du V. R. T. S. pour que
les collectivités locales qui recevaient un pourcentage plus
important, parce que l'impôt sur les ménages y était plus élevé,
ne soient pas, cette année, pénalisées.
Nous disons qu'il y a dans cette affaire quelque chose d'abso-
lument immoral. Nous sommes d'autant plus à l'aise pour le
dire que nous n'a pprouvons pas, en définitive, la mesure de
caractère incitatif que comporte la répartition du V. R. T. S.
selon le montant de l'impôt sur les ménages.
Depuis plusieurs années, le Gouvernement déclare aux maires
que si les impôts sont lourds dans leur commune, ils auront
droit à un pourcentage plus important . Et puis, brutalement,
un beau jour, il modifie sa position, ce qui ne manque pas
de poser un problème.
E,-,cure une fois, si le Gouvernement veut garantir une pro-
gression de 13,5 p . 100 à toutes les communes, il lui suffit
d'augmenter le V . R. T. S. et, comme le réclame depuis long-
temps l'association des maires de France, d'effectuer la répar-
tition non plus sur la base de 85 p . 100, comme jusqu'à présent,
mais sur la base de 100 p . 100.
Pour notre part, nous estimons aussi qu'il est temps de
limiter la part du V. R. T. S. à répartir au prorata de l'impôt
sur les ménages au taux de 1977, qui atteindra 45 p . 100. A cet
égard, une négociation devrait être engagée avec l'association
des maires de France sur le plafonnement de la péréquation.
Il est en effet tout à fait anormal et illogique qu'une com-
mune, en définitive, dépende des décisions des autres commu-
nes qui auront plus augmenté qu'elle leurs propres impôts.
Il faudrait donc envisager, à un moment donné, une limitation
de la péréquation et faire en sorte que le pourcentage n'at-
teigne pas les 100 p . 100, comme le prévoit la loi.
Il faut bien reconnaître qu'il s'agit là d'un problème technique
extrêmement compliqué . Mais il n'en est pas moins vrai que ses
implications sont très graves pour les -collectivités locales et
qu'elles méritent d'être soigneusement examinées.
Le V. R. T. S. est-il une subvention ou un impôt dont le
produit appartient à la collectivité? Vous avez répondu ce
matin qu'il s'agissait d'une subvention accordée aux collectivités
locales. On ne peut pas accepter cette définition, car chacun
sait que le V. R. T . S. s'est substitué à la taxe locale et que
la T. V. A. a été augmentée de quelques points supplémentaires
pour faire face à cette situation nouvelle.
M. le président. Veuillez conclure, monsieur Frelaut.
M. Dominique Frelaut . A cet égard, il ne faut pas tromper
l'opinion. On ne peut laisser dire que, compte tenu de la géné-
rosité' de l'Etat, les maires n'imposeraient pas assez les contri-
buables locaux.
Je voudrais maintenant, avec votre permission, monsieur le
président, faire une suggestion au Gouvernement . (Protestations
sur de
nombreux bancs de
l'union
des
démocrates pour la
République, des républicains indépendants et des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux .)
Je constate que ce problème laisse indifférents les membres
de la majorité . (Nouvelles protestations sur les mêmes bancs.)
M. le président . Monsieur Frelaut, je vous accorde encore une
minute.
M. Dominique Frelaut.
Le ministre délégué auprès du Pre-
mier ministre chargé de l'économie et des finances a déclaré
qu'il recommanderait aux trésoriers-payeurs généraux de tenir
compte de la situation des contribuables qui auraient à sup-
porter une très forte augmentation de la taxe d'habitation et de
la taxe professionnelle.
Je doute que cet engagement, qui doit être généralisé, 'puisse
être tenu sur les seuls frais d'assiette, de recouvrement et de
mise en non-valeur. Si l'Etat ne fait pas un effort par une dota-
tion de quelque nature qu'elle soit, les promesses faites aux
contribuables ne pourront pas être tenues, ou alors les collecti-
vités locales en feraient les frais.
En tout cas, si le Gouvernement envisage de faire
un effort
pour la taxe professionnelle, ce qui serait tout à fait légitime
pour les petites et moyennes entreprises, mais non pas pour les
grandes sociétés monopolistes, il lui faudrait faire le même effort
en ce qui concerne la taxe d'habitation qui doit être également
revue. (Applaudissements sur les bancs des communistes et des
socialistes et radicaux de gauche.)
M. le président. La parole est à M. le ministre d'Etat, ministre
de l'intérieur.
M . le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur. Je ne reviendrai
pas sur les problèmes qui ont été évoqués par M. Frelaut
. puisque je les ai déjà traités.
Je rappellerai simplement que la taxe locale était, comme son
nom l'indique, un impôt local et que le V. R. T. S. n'est pas
autre chose qu'un prélèvement sur la fiscalité
nationale .

8354
ASSEMBLEE NATIONALE — l'° SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
Au demeurant, si l'Assemblée le souhaite, on peut en revenir
l la taxe locale . Mais alors, il faut que vous le sachiez, mon-
sieur Frelaut. cet impôt local produirait, en 1977, 8 milliards
de francs de moins que le V. R. T. S.
M. le président. Je vais mettre aux voix l'article 72.
Sur divers bancs . Et l'amendement n° 230 ?
M. ici président. Cet amendement a été retiré.
M. Dominique Frelaut . Nous ne participerons pas au vote sur
l'article 72.
M. Henri Ginoux. Je m'abstiendrai !
M. André Fanton . C'est une précision intéressante ! (Sourires .)
M. Henri „inoux. Tout député a le droit de faite connaître
son vote.
M. le président,
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux vo :x l'article 72.
(L'article 72 est adopté.)
Après l'article 72.
M. le président. M. Limpuzy a présenté un amendement n° 257
ainsi rédigé :
a Après l'article 72, insérer le nouvel article suivant :
Le 24” de l'article 46 de la loi du 10 août 1871 relative
aux conseils généraux est modifié comme suit :
: . .. 24" Le budget du département et le budget supplé-
mentaire, sauf lorsque l'exécution du budget du dernier exer-
cice clos a fait apparaître un déficit à la section de fonction-
nement ou un déficit global, compte tenu des restes à
réaliser '.
La parole est à M . Limouzy.
M. Jacques Limouzy, rapporteur pour avis de
la commission
des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration
générale de la République . Monsieur le ministre d'Etat, cet
amendement que j'ai déposé à titre personnel m'a été inspiré
par la situation d'un certain nombre de départements que gêne
la disposition actuellement en vigueur.
Dans notre pays, les grands équipements locaux de base sont
le plus souvent le fait des communes, et notamment - grandes
communes, plutôt que des départements.
Pour aider ces communes, la collectivité départementale peut
choisir de subventionner largement les initiatives communales
ou de laisser aus budgets communaux une marge fiscale suffi-
sante pour qu'elle puisse être utilisée en toute liberté.
L'un de ces deux choix se heurte très vite à des règles qui,
en ne considérant que le montant de la dette départementale
par rapport au budget, conduisent à mettre sinon sous tutelle
financière — c 'est un bien grand mot-- tout au moins sous
le contrôle de l'exécution du budget, des départements dont la
gestion est saine, la fiscalité assez modérée et dont la dette n'est
que relativement élevée.
De plus, la disposition incriminée de la loi du 10 août 1871
aboutit en quelque sorte à un anti-contrôle puisqu'il est possible,
en définitive, de se débarrasser du contrôle en augmentant
la pression fiscale départementale. Il y a donc moyen de tourner
la disposition, en pratiquant la dépense. C'est pourquoi cet amen-
dement améliorerait, en fait, le contrôle.
Par ailleurs, il serait logiq'te d'aligner la législation départe-
mentale sur la législation communale, en l'occurrence la loi du
31 décembre 1970 qui avait conféré, dans son article 1°', aux bud-
gets communaux un caractère exécutoire en limitant les cas qui
doivent être soumis à approbation à un seul : celui de l'apparition
d'un déficit.
La suppression que je propose du critère de 1'
c intérêt des
emprunts
s par rapport aux recettes ordinaires apparaît donc
opportune sur le plan de la cohérence législative. Elle avait
d'ailleurs été envisagée par le Gouvernement lui-même dans un
projet de loi antérieur.
D'ailleurs, M. le ministre d'Etat, et je l'en remercie, a bien
voulu m'écrire, le 4 novembre, que les circonstances n'avaient
pas permis ni d'engager la discussion de ce projet ni de reprendre
les dispositions qu'il contenait dans le projet de loi de finances
pour 1977 mais que le Gouvernement ne s'opposerait pas au cours
du débat budgétaire à l'adoption d'un amendement qui s'inspi-
rerait du texte de l'article 8 de l'ancien projet n" 2158.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Roger Fossé,
rapporteur spécial . La commission est favo-
rable à cet amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre d'Etat, ministre de l 'intérieur. Le Gouvernement
est également favorable à cet amendement, car il tend à aligner
l'allégement de la tutelle des départements sur celui qui est déjà
intervenu pour les communes.
M. le président . La parole est à M. le président de la commission
des finances, de l'économie générale et du plan.
M. Fernand kart, président de la commission des finances.
M'exprimant à litre personnel, je tiens à indiquer que je n'ai
pas entièrement partagé l'opinion de la majorité de la commis-
sion des finances.
Pour ma part, je n'ai pas approuvé l'amendement en dis-
cussion, et je souhaite expliquer ma position devant vous, mon-
sieur le ministre d'Etat, puisque vous venez, vous, d'accepter
ledit amendement.
Je comprends parfaitement le souci qui a animé M . Limouzy
qui, me semble-t-il, a voulu répondre à une ,nécessité en formu-
lant sa proposition, laquelle veut tenir compte des difficultés
rencontrées par les collectivités- locales, notamment par les
départements, dans l'établissement de leur équilibre financier
à la suite de certaines modifications intervenues sur le marché
monétaire.
De quoi s'agit-il ? Le taux d'intérêt des prêts a progressé
dans de très fortes proportions et les échéances de rembour-
sement ont été avancées . Il est donc évident que la règle de la
limitation à 10 p. 100 du montant des frais financiers par
rapport au budget ordinaire n'est plus aujourd'hui supportable.
Elle est maintenant inadaptée aux conditions nouvelles.
Mais, pour moi, il s'agit d 'une règle d'or, dans son principe
du moins. J'affirmerais même qu'elle a servi de garde-fou pour
l'ensemble des collectivités locales.
Certes, on invoque le précédent qu'a constitué, en 1970, la
suppression de cette règle pour les communes . Mais c'est
précisément cette suppression pure et simple que, personnelle-
ment, je déplore . En effet, le maintien de la règle en question
aurait permis d'éviter certains excès, certains dérapages, voire
certains comportements que l'on peut qualifier d'inflationnistes ;
il aurait empêché l 'endettement excessif d'un certain nombre
de collectivités locales.
Je ne suis pas hostile à une adaptation de la règle . Au lieu
de la supprimer, il aurait été de beaucoup préférable de relever
le seuil de 10 p . 100.
En conclusion, monsieur le ministre d'Etat, je préciserai que
je crois à la vertu d'une certaine tutelle sur les collectivités
locales.
M. Jean Fontaine. Elle n'existe plus, la tutelle !
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n°
257.
(L'amendement est adopté .)
M. le président.
Nous avons terminé l 'examen des crédits
du ministère de l'intérieur.

ASSEMBLES NATIOi ALE -- 1" SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8355
DÉBAT PRÉPARATOIRE A L'EXAMEN EN SÉANCE PUBLIQUE
DES CRÉDITS BUDGÉTAIRES
COMPTE RENDU INTEGRAL
(Séance du jeudi 28 octobre 1976 .)
COMMISSION DES LOIS CONSTITUTIONNELLES,
DE LA LEGISLATION ET DE L'ADMINISTRATION GENERALE DE LA REPUBLIQUE
Réunion ouverte à tous les membres de l'Assemblée nationale.
SOMMAIRE
Crédits du ministère de l'intérieur pour 1977 (p. 8355).
M. Foyer, président de la commission des lois constitutionnelles,
de la législatior et de l'administration l ;énérsle de la République.
M. Poniatowski, ministre d 'Etat, minist_„ de l'intérieur.
MM. e président, Limouzy, rapporteur ; le ministre d'Etat,
ministre de l'intérieur.
MM. L'Huillier, Garcin, Maisonnat, Brun, le ministre d'Etat,
ministre de l'intérieur
MM. Houteer, Alain Bonnet, Massot, Ducoloné, Lauriol, Claudius-
Petit, Charles Bignon, Juquin, le ministre d'Etat, ministre de
l'intérieur ; le président.
M. le président.
PRESIDENCE DE M. JEAN FOYER
La séance est ouverte à neuf heures.
M. Is président. La séance est ouverte.
Crédits du ministère de l'intérieur pour 1977.
M. le président. Monsieur le ministre d'Etat, ministre de l'inté-
rieur, l'an dernier nous avons eu le privilège de vous voir et
de vous entendre inaugurer la procédure de la commission
élargie.
Il vous est donné une deuxième fois d'utiliser cette procédure
pour nous présenter le projet de budget du ministère de l'inté-
rieur pour 1977, cependant avec une amélioration puisque, l'an
dernier, vous aviez dû vous imposer trois comparutions et que
cette fois il n'y en aura que deux .
J'indique à la commission que M. le ministre d'Etat sera appelé
par les obligations de sa charge à nous quitter à onze heures
trente. II est donc souhaitable de faire tenir cette réunion de
la commission élargie dans le temps de deux heures et demie.
C'est pourquoi, bien que nous soyons encore peu nombreux, il y
avait lieu d'ouvrir la séance dès neuf heures.
La parole est à M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur.
M . Michel Poniatowski, ministre d'Etat, ministre de l'intérieur.
Je vous remercie, monsieur le président.
Je vais m'efforcer de résumer les grandes lignes du projet
de budget du ministère de l'intérieur pour 1977 et les actions
qui y sont prévues.
Les grandes masses de ce budget atteignent, en ce qui con-
cerne les crédits de fonctionnement, 11770 millions de francs,
contre 9041 millions de francs pour 1976.
Cet accroissement est dû en-- premier lieu au transfert du
bute s-e, des charges communes correspondant aux pensions civiles,
voeu q.'e l'Assemblée nationale et ie Sénat avaient formulé
à plusieurs reprises au cours de ces dernières années . Ce trans-
fert représente 1 487 millions de francs.
En second lieu, des crédits d'un montant de 1 242 millions
de francs correspondent à l'accroissement réel des autres postes
du budget, soit 13,73 p. 100 si l'on défalque ce qui correspond
aux pensions civiles.
En ce qui concerne les équipernents, le budget pour 1976
s'élevait à 1 995 millions de francs. Celui de 1977 atteindra
2291 millions de francs.
Les limitations que vous avez notées, mesdames et messieurs
les députés, sur les dotations . du titre VI et du Fonds spécial
d 'investissement routier -- le F. S. I. R. — correspondent à la
politique de lutte contre l'inflation qui marque l'ensemble du
budget.
Les créations d'emplois seront au nombre de 1 019, dont 914
pour les services des préfectures, 21 pour la sécurité civile et
Il pour les tribunaux administratifs.
L'un de nos objectifs fondamentaux est d'assurer la sécurité
des Français face aux malfaiteurs .

8356
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
A cet égard, je tiens à souligner que 1975 a marqué un net
progrès.
Avant 1975, en effet, la progression annuelle, depuis près de
dix ans, était en moyenne de 10 à 12 p . 100, suivant les années.
En 1975, ce taux s'est abaissé, pour les crimes et délits, à environ
7 p. 100.
Pour apprécier l'évolution du taux de la criminalité en France,
il faut le comparer à ceux des autres pays . Chez nous, ce taux
est de 35 p . 1.000, alors qu'il est de 47 p . 1 000 pour l'Allemagne,
de 52 p. 1 000 pour les Etats-Unis, de 82 p . 1 000 pour la Suède
et de 69 p . 1 000 pour Israël.
Il est à noter, dans cette évolution en 1975, que le nombre
de certains délits a accusé une forte progression . Tel a été le
cas des hold-up à main armée, dont le nombre moyen s'est
accru de plus de 30 p . 100, alors que celui des hold-up avec prise
d'otages, grâce aux mesures très fermes adoptées l'année der-
nière — la police avait reçu l'autorisation de tirer à vue sur
les preneurs d'otages dès lors que les otages ne couraient pas
de risques — a très fortement diminué et que même on constate
presque une disparition des hold-up avec ,prise d'otages.
En revanche, on note une progression du nombre des attentats
par explosifs : 1 521 pour le premier semestre de 1976.
On observe au contraire une régression dans d'autres secteurs
de la criminalité.
S'agissant, par exemple, de la sécurité dans le métro, on
constate que, pour les huit premiers mois de cette année, le
nombre des agressions contre des voyageurs a diminué de
11 p. 100 par rapport à la période correspondante de 1975,
passant de 524 à 467. De même, celui des attaques contre des
agents de la R . A. T. P. s'est abaissé de 305 à 146, soit une
diminution de 52 p . 100, tandis que le nombre des vols à la
tire, qui était de 2 339, est tombé à 1 561, soit une diminution
de 33 p. 100.
Ces résultats ont été obtenus grâce à la mise en oeuvre
d'actions assez massives puisque, certains jours, près de huit
cents policiers en civil ou en tenue opéraient dans le métro.
Nous allons progressivement relayer ces actions par la mise
en place d'une véritable police permanente du métro . Les mesures
prises en ce sens depuis le 1" octobre dernier font apparaître
une très forte régression des délits.
A partir du 1" novembre prochain, des policiers en civil
seront présents dans certains trains de nuit, sur de longues
distances . Ces brigades, spécialemént chargées d'assurer la sécu-
rité dans les trains, auront également une mission préventive
de sécurité générale des voyageurs et d'assistance aux person-
nels de la S. N. C. F. Dès le troisième jour de leur mise en
place, un certain nombre d'arrestations ont été opérées, dont
huit à Marseille et cinq à Lyon .
_
Dans le domaine de la sécurité civile, nous avons dû faire
face, en 1976, à trois séries de problèmes.
Tout d'abord, il a fallu parer au danger représenté, à la
Guadeloupe, par la Soufrière ; à cette occasion, des critiques
nous ont d'ailleurs été adressées.
En édictant, au moment où il l'a prise, la mesure que vous
connaissez, le préfet a certainement agi avec sagesse et prudence.
On ne pouvait, en effet, prévoir comment évoluerait le volcan ;
d'ailleurs, il est encore impossible de le savoir.
Actuellement, nous procédons à la réinstallation progressive
de la population dans des zones qui sont à l'abri des menaces
les plus immédiates du volcan.
Soixante-douze mille habitants ont été évacués, vingt mille
d'entre eux ont été accueillis dans des centres d'hébergement
communaux et trente-deux mille rationnaires l'ont été dans les
cantines scolaires.
Dans l 'ensemble, cette opération a été menée avec beaucoup
de méthode et d'organisation, et le reflux des populations
menacées vers des zones où elles pouvaient être réinstallées sans
danger immédiat a eu lieu dans de bonnes conditions.
Deuxième problème, toujours dans le domaine de la sécurité
civile : la sécheresse et les feux de forêts.
La sécheresse exceptionnelle qui a régné l'été dernier a
entraîné des risques d'incendie considérables dans des régions
qui ignoraient habituellement ce fléau.
Alors que les incendies de forêts détruisent dans notre pays,
en année moyenne, de trente a trente-cinq mille hectares, 1975
avait été une année particulièrement favorable puisque la super-
ficie dévastée n'avait pas excédé vingt-deux mille hectares. Or,
du 1°" janvier au 31 août 1976, ce sont cent dix mille hectares
de forêt qui ont brûlé, et souvent dans des régions qui n'étaient
absolument pas habituées à cette calamité . Au contraire, la
Corse et la région Provence-Côte d'Azur ont été relativement
épargnées.
Le groupe aérien des Canadair, qui a pour mission de combattre
ces incendies, a été renforcé depuis le début de l'année par
une douzième unité .
Nous avons constaté que le repérage systématique des points
d'eau permettant éventuellement le ravitaillement de ces appa-
reils avait déjà porté ses fruits. En effet, le ravitaillement en
eau n'a posé aucun problème, même dans des zones où les Cana-
dair n'opéraient pas habituellement.
Le troisième problème est celui de la sécurité routière.
Un phénomène s'est produit cette année : le nombre des acci-
dents et celui des blessés sont restés stables, mais le nombre des
tués s'est accru de près de 7 p. 130, ce qui est eaucoup.
Les accidents sont plus violents et apparemment dus, dans la
plupart des cas constatés, à la vitesse trop grande des véhicules.
C'est presque exclusivement l'excès de vitesse qui a fait que
nous avons enregistré cette année quelque cinq cents tués de
plus qu'en 1975 . Nous rétablissons, d'ailleurs, des contrôles assez
stricts de la vitesse. Les premiers sont intervenus la semaine
dernière, d'autres seront mis en place pour la Toussaint.
Pour ce qui est des personnels des préfectures, 914 emplois
seront créés en 1977. Ils se décomposent e•' 431 créations
d'emplois, 80 de catégorie A et 125 de catégorie B. Ainsi, au
total, 1431 emplois auront été créés en 1975, 1976 et 1977.
A ces 431 créations d'emplois s'ajoutent 483 transformations
d'emplois de personnels ayant servi en Algérie dans les groupes
mobiles de sécurité, cadre en voie d'extinction.
Les recrutements se poursuivent à un rythme élevé : il y en
a eu 1 217 en 1976 et il y en aura à peu près autant en 1977.
Enfin, le crédit pour les heures supplémentaires — point sur
lequel les membres de votre assemblée appellent souvent l'atten-
tion du Gouvernement — sera, conformément aux engagements
pris, en augmentation de 1,5 million de francs . Il atteindra
17 millions de francs en 1977, contre 6 millions de francs en 1973.
En ce qui concerne les personnels de police, la situation
du personnel en tenue a été alignée sur celle de la gendar-
merie. Quant au personnel en civil, . les mesures d'alignement
interviendront après étude par la commission Racine qui doit
assurer cette transposition . Il n'est pas possible, en effet, de
transposer exactement les mesures prises pour les personnels
militaires, par exemple le dégagement des cadres.
Les crédits destidés au financement de cet alignement, tant
pour la police en civil que pour la police en tenue, sont d'ail-
leurs inscrits dans ,e projet de budget. Pour la police en tenue,
ils prendront effet dès le 1°' janvier 1977. Leur coût représente,
pour 1977 et 1978, 290 millions de francs supplémentaires et
la tranche pour 1977 figure dans le fascicule budgétaire qui
vous est soumis.
L'action conduite actuellement en faveur des collectivités
locales vise trois objectifs
: la mise en place d'un système
moderne de ressources financières, le renforcement des autres
moyens des collectivités locales en vue d'accroître leur auto-
nomie de gestion, la préparation, avec les élus, d'une réforme
d'ensemble pour laquelle le rapport Guichard sert de base de
réflexion.
En premier lieu, donc, il importe de doter les collectivités
locales de ressources modernes et évolutives, grâce, tout d'abord,
à la modernisation de leur système fiscal.
C'est pourquoi est entreprise, avec l'aide des élus, la revision
générale des bases d'imposition.
Par ailleurs, selon le principe : à base d'imposition égale,
impôt départemental égal, il a été fixé un taux unique dépar-
temental. Dans l'établissement de la nouvelle taxe profession-
nelle, la prise en compte des salaires versés ou des revenus
professionnels permettra une meilleure adaptation aux situa-
tions économiques réelles. Il a également été prévu un écrê-
tement des patentes exceptionnelles réparties par le
a fonds
départemental de la taxe professionnelle
s.
Un effort est prévu pour soulager les contribuables aux capa-
cités limitées . Les élus pourront procéder à des abattements
pour loyer minimum et pour charge de famille . Je rappelle, en
effet, que la nouvelle fiscalité donne aux élus locaux les moyens
d'une politique plus sociale. Il est prévu également des abat-
tements sur les valeurs locatives des immobilisations et la
réduction de moitié environ des bases d'imposition des petits
artisans et des coopératives agricoles.
Et, deuxième lieu, il convient de créer des ressources, pré-
levées sur celles de l'Etat, pour alimenter les budgets locaux.
Le versement représentatif de la taxe sur les salaires — le
V. R. T. S. — poursuivra sa progression en 1977 et le montant
prévisionnel inscrit dans le projet de loi de finances qui vous est
soumis atteint 24,5 milliards de francs. Il s'y ajoutera, par anti-
cipation, la régularisation de 1976, qui représentera 0,8 milliard
de francs. Pour 1977, le V . R. T. S. représentera un total de
25,3 milliards de francs, soit une progression de 14 p . 100 par
rapport à 1976. Le solde de la régularisation sera connu à la fin
du mois de juin prochain et le V. R. T. S. devrait finalement
passer de
22,5 milliards en 1976 à
25,5 milliards de francs
en 1977.

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8357
Le V . R. T . S., cet impôt hier tant décrié mais qui constitue main-
tenant une des ressources les plus importantes des collectivités
locales, sera donc passé de 9 milliards de francs en 1970 à 25,5 mil-
liards en 1977.
Quelques chiffres marquent bien cette progression très forte
du V . R. T. S.
De 1970 à 1976, le V . R. T. S. a progressé de 142 p . 100, la
production intérieure brute de 102 p. 100, les recettes totales
de l'Etat de 82 p. 100, et la T. V. A. de 117 p. 100.
Depuis la création du V . R. T. S., dont une portion croissante
est répartie en fonction de l'effort fiscal demandé aux ménages
par les assemblées locales, un équilibre mieux adapté aux besoins
de chaque commune s'est établi.
Toutefois, les distorsions entre les communes deviennent exces-
sives et elles sont aggravées par les incidences des autres réformes
fiscales. Comme moi, vous avez dû être sensible à l'apparition,
l'année dernière et cette année, de telles distor"ions . L'année der-
nière, le taux de la progression moyenne du V . R. T . S. se situait
aux environs de 13 p. 100 mais, tandis que pour certaines com-
munes il s'élevait seulement à 7 ou 8 p . 100, pour d'autres, il était
de 30 à 35 p. 100.
I1 sera proposé à l'Assemblée d'uniformiser pour toutes les
communes le taux de la progression au cours des deux pro-
chaines années. La question se posera de savoir si l'on doit
maintenir le système actuel, qui permet des variations de 7 à
35 p. 100, ou si l'on retient pour toutes les communes le taux
moyen de 14 p. 100, qui correspond à la progression de la masse
globale.
Pour ce qui est du Fonds d'équipement des collectivités
locales — le F . E. C. L. — les engagements qui ont été pris
seront tenus
Je rappelle que l'objet de ce fonds est le remboursement
de la contre-valeur de ce que les collectivités locales versent
à l'Etat au titre de la T. V. A. sur les équipements qu'elles
réalisent. En 1976, un crédit de 1 milliard de francs y a été
affecté. Pour 1977, un crédit de 1,5 milliard de francs — dont
50J millions de francs versés par avance sur le budget de 1976 —
sera ouvert très prochainement . Comme prévu, les dotations de
l'Etat au F. E. C. L. atteindront en cinq ans l'équivalent de la
T. V. A. qui frappe les équipements des collectivités locales.
Globalement, l'aide de l'Etat aux collectivités locales s'établit
comme suit . en 1977, le total des versements de l'Etat aux
collectivités locales représentera 46,3 milliards de francs contre
41,8 milliards en 1976, et le produit des impôts locaux s'élèvera
au total à 43 milliards de francs contre 38 milliards en 1976.
Ainsi, en 1977, la contribution de t'Eiat sera supérieure de
8 p. 100 au montant des impôts votés par les élus locaux.
Deuxième objectif de l'action conduite actuellement : le ren-
forcement des moyens des collectivités locales.
Cette année, certaines évolutions dans ce domaine ont corres-
pondu notamment à la mise en place des nouvelles institutions
pour Paris — qui sera désormais géré comme une mairie normale,
sous réserve des forces de police qui demeurent soumises aux
autorités nationales — et de celles de la région Ile-de-France
qui, elle aussi, fonctionnera suivant les normes des autres régions.
A cet égard. les engagements pris l'année dernière ont été
tenus.
Les mesures tendant à faciliter la gestion locale se poursui-
vront en 1977 et tendront à alléger les charges des collectivités
locales.
Il s'agit d'abord d'intégrer certains personnels départemen-
taux.
Parallèlement sera poursuivie la politique de nationalisation des
collèges d'enseignement secondaire . Comme promis, la réalisa-
tion du programme de nationalisations sera achevée en 1977.
Enfin — cette mesure n'est pas la moins importante — la
responsabilité des communes en cas d'émeute sera prise en
charge jusqu'à 100 p. 100. Pour 1977, nous avons inscrit à ce
titre dans le projet de budget un crédit d'environ 13 millions
de francs. Cette aide de l 'Etat n'est pas négligeable.
D'autre part, afin de renforcer les moyens des collectivités
locales, nous avons recherché l'assouplissement de leur gestion
financière : l'option pour la T.V.A. est ouverte aux principales
régies locales de services publics ; le système des prêts
a libres s
des caisses publiques sera développé et l'expérience des contrats
de prêts globaux sera poursuivie ; enfin, j'ai fait mettre à l'étude
la possibilité de remplacer les subventions sectorielles — par
exemple pour la voirie ou pour les piscines — par des subven-
tions globales qui s'ajouteraient aux ressources du Fonds d'équi-
pement des collectivités locales.
Je proposerai à l'Assemblée d 'examiner la possibilité d'un
libre usage du produit du F. E. C. L. Les communes pourraient
ainsi affecter les versements du F. E. C. L. soit au rembourse .
ment de leur dette, soit à des dépenses de fonctionnement, soit
à des équipements, sans être contraintes d'utiliser ces sommes
au financement d'équipements.
Pour que les collectivités locales soient bien gérées, il faut
aussi promouvoir la fonction publique locale.
D'abord, en améliorant la formation, c'est-à-dire en soutenant
l'action du Centre de formation du personnel communal et en
organisant la formation professionnelle continue, conformément
aux décrets qui ont été pris en avril 1975 pour tes agents titu-
laires et en juillet 1976 pour les agents non titulaires.
Ensuite, en assurant au personnel communal une égalité de
traitement avec le personnel de l'Etat. Ni moins ni plus. Ce
principe d'équilibre doit d'ailleurs guider l'élaboration du projet
de création d'un comité de gestion des oeuvres sociales du per-
sonnel communal.
Par ailleurs, nous autoriserons la création, à l'initiative des
autorités municipales, de nouveaux emplois budgétaires adaptés
aux responsabilités croissantes des administrations municipales,
en particulier dans le domaine de l'animation sociale et de l'ani-
mation sportive.
Reste à définir à plus long terme les rôles respectifs de l'Etat
et des collectivités locales, dans l'intérêt de ces dernières :
c'est l'objet des études auxquelles a procédé la commission
Guichard.
Les objectifs étaient, d'une part, de clarifier les compétences
respectives de l'Etat et des communes, pour permettre à chacun
d'exercer pleinement ses responsabilités ; d'autre part, de trans-
férer un ' ertain nombre de pouvoirs aux communes . Il s'agit, en
effet, de situer les responsabilités — et les ressources qui y
correspondent — au niveau où elles sont le mieux ressenties,
donc où elles seront le mieux exercées.
La commission Guichard vient de déposer son rapport. Je ne
sais si vous en avez eu connaissance ; en tout cas, vous allez
certainement le recevoir très prochainement.
Cette étude considérable, très fouillée, qui se présente en deux
gros volumes, est bien faite Elle propose une redistribution des
responsabilités entre l'Etat et les collectivités locales, et aussi
des moyens de financement.
Avant que le Gouvernement ne soumette un projet de loi aux
assemblées parlementaires, un très large débat devra s'instaurer
avec l'ensemble des élus locaux sur les propositions du rapport.
Telles sont, mesdames et messieurs les députés, les très
grandes lignes du projet de budget du ministère de l'intérieur
pour 1977. Je me suis efforcé de résumer, de façon qu'il me
reste assez de temps pour répondre à vos questions, étant donné
que je suis obligé d'aller accueillir le roi d'Espagne à onze
heures trente.
M. le président. Monsieur le ministre d'Etat, je vous remercie
de votre exposé liminaire.
Vous ayant écouté avec beaucoup d'intérêt, je suis frappé,
notamment, par la progression du V . R. T . S. au fil des années,
qui me rappelle ces deux vers médiocres :
« Mille de ces beaux traits aujourd'hui tant vantés
a Furent des sots esprits au début décriés . n
C 'est d'ailleurs un peu le destin de toutes les tentatives de
réforme des collectivités locales . Sans doute le même phéno-
mène se reproduira-t-il lors de la discussion des conclusions
du rapport Guichard . En cette matière, en effet, la démagogie
se résume fréquemment dans la maxime suivante : â Je grogne
mais surtout je ne voudrais rien changer
s.
Je donne maintenant la parole à M. le rapporteur.
M. Jacques Limouzy, rapporteur. Puisque vous avez mêlé tous
les sujets dans votre exposé, monsieur le ministre d'Etat, je
parlerai en premier lieu du rapport Guichard.
Dans quelles conditions ce document sera-t-il adressé aux élus ?
Je souligne que bon nombre de nos collègues n'ont pas encore
pu se le procurer, et je ne sais s'il est actuellement en distri-
bution.
Le Gouvernement et, je crois, le Président de la République
lui-même se sont déjà exprimés sur ce rapport. Mais pouvez-
vous préciser comment les choses vont se passer? J 'aimerais
bien savoir, notamment, si le Gouvernement fera établir des
échéanciers.
Voici ma deuxième question.
Vous avez envisagé certaines mesures touchant aux rémuné-
rations de la police en civil et de la police en tenue.
Dans la recherche de l'harmonisation de ces rémunérations,
n'a-t-on pas commis une erreur en commençant par le bas ?
Généralement, on commence par le haut ; c'est d'ailleurs un
reproche qui vous est parfois adressé. Mais commencer par
le bas n'est peut-être pas non plus une bonne solution.
Il existe, en effet, des différences entre un gardien de la paix
et un gendarme, pour ce qui est notamment de leurs tâches
et des heures récupérées, alors qu'il n'en existe pas entre un
officier de gendarmerie et un commissaire central ou un commis-
saire principal de police .

8358
ASSEMBLES NATIONALE — 1" SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
En troisième lieu, je voudrais obtenir de vous des précisions
sur les mesures que le Gouvernement compte prendre pour
lutter contre l'insécurité dans le métro, qui tient d'ailleurs peur
beaucoup à la modernisation de celui-ci.
Une sorte d'autodéfense s'est établie, mais j'aimerais savoir
quelles sont les mesures que vous avez priser et celles que
vous comptez prendre.
On a beaucoup parlé, cette année, de
a marée noire s,
de
pollution marine, et certains ont envisagé la création d'une
commission d'enquête à ce sujet . Un événement récent a de
nouveau attiré l'attention sur ce genre de calamité.
Comment compte-t-on lutter contre la pollution marine ?
Le Gouvernement avait, il y a quelques mois, fait état
à cet égard de difficultés internationales . Des progrès ont-ils
été accomplis depuis ?
Mes deux dernières questions concernent les collectivités
locales.
Ne vous serait-il pas possible, en accord avec le ministre des
finances, d'abaisser le taux de la T. V. A. frappant le traitement
des ordures ménagères, qui est de 17,60 p . 100, en le ramenant
à un taux comparable à celui qui est pratiqué pour l'eau et
l'assainissement ?
Du fait de la taxation des services publics locaux, celle du
prix de l'eau va créer des difficultés à de nombreuses communes,
notamment à celles qui, ayant choisi le régime de la T. V. A.,
s'étaient lancées dans une politique d'équipement à long terme
qui va se trouver bloquée.
Au moment où il a établi cette taxation, le Gouvernement
en a-t-il étudié les incidences à l'échelon local ? Des mesures
seront-elles prises, le cas échéant, pour permettre aux collecti-
vités d'équilibrer leur gestion ?
D'autre part, vous avez dit que le V . R. T. S. progressait.
C'est très bien. Cependant, on constate toujours entre les
communes de même importance des distorsions considérables,
parfois dans la même région ou dans le même département.
La marche vers un sort commun, dans cette affaire, est trop
lente ; elle l'était déjà au départ, et elle a encore été retardée
en chemin par certaines circonstances. Eliminera-t-on un jour
de telles distorsions?
Certes, vous objecterez que les structures d'origine s'y oppo-
sent. Elles avaient évolué pendant plusieurs années mais, à
cause d'événements que nous connaissons, cette évolution s'est
maintenant ralentie.
Le Gouvernement a-t-il envisagé des mesures à cet égard ?
Est-il possible de réexaminer certains cas, et par quels moyens,
afin d'éviter des distorsions ?
Monsieur le ministre d'Etat, je vous remercie par avance
des réponses qua vous voudrez bien nous fournir.
M. le président. La parole est à M . le ministre d'Etat, ministre
de l'intérieur.
M. le
ministre d'Etat, ministre de l'intérieur . La première
question posée par M. le rapporteur a trait aux conclusions
du rapport Guichard et à l'utilisation de ce document.
Ce rapport va être rendu pleinement public et sera adressé
à tous les maires de France afin qu'ils puissent prendre connais-
sance des propositions qu'il contient . Ensuite s'ouvrira avec les
élus, notamment les élus municipaux, un très large débat qui
se poursuivra au cours des six premiers mois de 1977.
Le Gouvernement a l'intention de déposer les premiers textes
devant le Parlement à l'automne 1977 . Ce rapport Guichard est
un ensemble complexe sur le plan juridique, puisqu'il prévoit
l'élaboration d'arrêtés, de décrets et de lois.
Votre deuxième
question, monsieur le rapporteur, a trait à
la rémunération des personnels de police en civil et des person-
nels en tenue ainsi qu'au caractère unitaire de l'action de la police
et de la gendarmerie
U est évident que les actions de ces deux corps sont souvent
conjointes. Récemment, j'ai dû — comme je l'ai dit à l'Assem-
blée — me déplacer pour l'affaire Matencio . Autour de la table
étaient réunis à la fois des représentants de la gendarmerie, des
C. R. S ., de la police locale et de la police judiciaire.
Qu'il s'agisse du maintien de l'ordre ou de la lutte contre la
délinquance ou la criminalité, ces actions conjointes sont évidem-
ment conduites suivant des modalités différentes, compte tenu
d'obligations également différentes. La police n'a pas l'obligation
de casernement qu'a la gendarmerie, mais elle en a d 'autres qui
ne sont pas moins astreignantes.
Les mesures qui ont été prises comportent, pour le personnel
en tenue, c'est-à-dire pour 84 000 personnes, l'alignement sur
le statut militaire à partir du 1" janvier 1977. Pour le personnel
en civil et le personnel de commandement — les commissaires,
par exemple — la transposition des mesures militaires est beau-
coup plus complexe. Aussi une commission, présidée par M. le
conseiller d'Etat Racine, a-t-elle été chargée de mettre au point
cette transposition . Nous avons demandé à son président de
déposer le plus rapidement possible ses conclusions sur les
mesures statutaires et indiciaires. Je pense que nous pourrons en
prendre connaissance à la fin de cette année.
Dr - crédits sont également inscrits dans le projet de budget
qui
ans est soumis pour
::'alignement du statut du personnel
en .
il.
La troisième question sine vous m'avez posée concerne la
sécurité dans le métro.
J'ai rappelé tout à l'heure les mesures qui ont été prises
dès le mois de janvier dernier, reconduites lorsque la progres-
sion de la délinquance s'est accentuée, en mars, avril, mai et
juin, et qui l'ont été une nouvelle fois, plus lourdement, au mois
de juillet.
La présence de 500 à 80C policiers, en civil ou en uniforme, a
eu pour effet de réduire de 10 p. 100 le nombre des agressions
contre des voyageurs et de 52 p . 100 celui des agressions contre
le personnel de la
R. A . T. P.
Cette mesure a été complétée par l'expulsicn automatique de
tous les délinquants étrangers qui avaient été arrêtés à la suite
d'un délit commis dans le métro. Le nombre de ces expulsions
s'est élevé à 282 du 27 juillet au 27 octobre.
Des mesures similaires vont être prises dans les _ranis puisque,
je le répète, des brigades de sécurité vont y être progressive-
ment mises en place. Leurs premiers éléments sont d'ailleurs
entrés en fonctions au début du mois d'octobre et ont procédé,
trois jours après leur installation, à plusieurs arrestations.
Nous renforcerons enfin les mesures de sécurité urbaine à
partir d'un certain nombre d'expériences qui vont être menées
à Dijon, à Reims et au Mans, en rapport avec le nouveau phéno-
mène d'urbanisation devant lequel nous nous trouvons, et donc
de la délinquance, en rapport aussi avec la rationalisation des
structures et des méthodes d'intervention de la police en milieu
urbain, notamment dans le domaine de la prévention.
En ce qui concerne la lutte contre la pollution marine, il faut
être sincère et distinguer ce qui est possible de ce qui ne l'est
pas.
Le possible, c'est une organisation administrative plus poussée
sur deux plans.
D'une part, une meilleure coordination s'impose . L'application
du plan Polmar est décidée par le Premier ministre ; le préfet
maritime coordonne l'action de lutte en mer et le préfet dépar-
temental coordonne la lutte à terre.
D'autre part, une plus grande rapidité des interventions
doit être obtenue . J'étudie actuellement la possibilité de mettre
en oeuvre, dans le courant de 1977, des plans Polmar départe-
mentaux, donc limités et à décision très rapide, qui seraient
déclenchés sans qu'il soit besoin d'attendre la coordination à
l'échelon national.
Quelles sont les possibilités d'action concrète ?
A mon avis, la solution réside dans des mesures
préventives
beaucoup plus poussées ; mais celles-ci impliquent le plus sou-
vent des accords internationaux interdisant aux très gros tankers
d'approcher des lieux de passage dangereux.
On peut envisager également une surveillance infiniment plus
grande des lieux de transit lourds tels que la Manche ; elle
préviendrait des dommages qui, en cas d'accident, dépasseraient
les possibilités de la collectivité internationale.
Un tanker de 300 000 ou de 400 000 tonnes, même doté de
cuves séparées de 50 000 tonnes, pose des problèmes extrême-
ment graves par mauvais temps . Par beau temps, pour limiter
les dégàts, on peut encercler les nappes de mazout au moyen
d'une sorte de ceintures emballonnées. Mais dès que les creux
dépassent un mètre ou un mètre cinquante, ire procédé devient
inapplicable.
Par ailleurs, des études sont menées actuellement sur les
dégradants biochimiques, mais elles n'ont pas encore abouti. Les
détergents utilisés présentent des inconvénients, voire des dan-
gers, pour la flore et la faune : un mal succède à un autre mal.
J'estime personnellement que la coordination doit être amé-
liorée. Mais il faut aussi regarder la réalité en face : les moyens
modernes de lutte contre la pollution ne permettraient pas
de faire face à un accident grave. Par conséquent, ce sont les
mesures de prévention et de circulation maritime qu 'il importe
de renforcer par des accords internationaux.
Pour le traitement des ordures ménagères, il est évident
qu'un abaissement du taux de la T. V. A. pour l'aligner sur
celui qui est appliqué à l'eau, à l'assainissement et à l'électri-
cité, rendrait le système plus cohérent . Cela faciliterait le choix
laissé aux collectivités locales pour donner au service municipal
la meilleure forme possible, notamment quant au mode de
financement, taxe ou redevance.
Les études à ce sujet sont pratiquement terminées . Mais,
dans la période financière actuelle, il ne m'a pas encore été
possibl de convaincre mon collègue des finances .

ASSEMBLES NATIONALE — 1'• SEANCE DU 19 NOVEMBRE
1976
8359
Enfin, monsieur le rapporteur, vous avez évoqué les consé-
quences de la taxation des prix des services publics en général
et de l'eau en particulier.
Le blocage général des prix jusqu'au 31 décembre 1976 aura
pour effet de stabiliser certains prix, dont celui de l'eau, et
notamment de l'eau fournie par les syndicats municipaux. Cela
risque, en effet, de poser des problèmes financiers . Néanmoins,
comme il subsiste une possibilité de hausse des prix de l'ordre
de 6,5 p. 100 en 1977 et que le taux de la T . V. A. applicable
à toute une sére de fournitures achetées par les communes
a été abaissé de 20 à 17,6 p. 100, je pense qu'une compensation
s'effectuera.
M. le président. La parole est à M. L'Huillier.
M. Waldeck L'Huillier. Monsieur le ministre d'Etat, j'ai deux
questions à vous poser.
J'ai été surpris de votre silence sur un problème très impor-
tant qui crée beaucoup de soucis aux municipalités : je veux
parler de l'application des réformes de 1973 et de 1975, qui
concernent, l'une la taxe d'habitation, l'autre la patente.
Il est nécessaire, avez-vous dit, que la fiscalité soit moderne
et efficace.
J'ai quelques doutes sur ce point, ayant rapporté, en 1947
déjà, le projet du gouvernement Blum sur la réforme des finan-
ces locales. Je signale d'ailleurs qu'entre-temps le groupe com-
muniste a déposé plusieurs propositions de loi concernant les
finances locales, dont aucune n'a vu le jour.
Redoutant les conséquences de l'application des
a projets de
réforme
n de 1973 et de 1975, le groupe communiste n'avait pas
voté ces textes. En effet, vous aviez alors refusé, à propos de la
taxe proportionnelle, de prendre en considération deux éléments
très importants — outre celui que constitue la masse salariale
et qui est un progrès par rapport à l'ancien taux fixe de la
patente — c'est-à-dire le chiffre d'affaires et le bénéfice.
Vous aviez refusé, à l'époque, de distribuer aux élus, notasse
ment aux élus locaux, les documents en blanc qui auraient per-
mis de prévoir les conséquences de ces réformes.
Du fait de l'application brutale du taux unique départemental,
la a feuille jaune de certaines municipalités ne comporte pour
ainsi dire aucune augmentation, alors que d'autres accusent des
majorations qui atteignent, pour certaines petites communes,
400 p . 100.
Je ne sais si vous mesurez bien l'importance de ce chiffre.
Les résultats ont, certes, été variables, mais l'exemple que je
viens de donner est éloquent.
Ces différences ahurissantes sont dues simplement au fait que
vos services n'ont pas adopté une méthode d'étalement sur cinq
ans, sinon sur dix ans, d'une réforme susceptible d'apporter
quelques améliorations.
Quant à la taxe d'habitation, que vous avez modernisée en
prévoyant un abattement pour charge de famille et loyer
minimum. permettez-moi de vous faire remarquer, monsieur le
ministre d'Etat, qu'à ma connaissance, ce système existe déjà
depuis cinquante ans . Vous n'avez donc pas apporté de modifica-
tion très importante en la matière.
J'en viens à ma deuxième question.
Vous avez évoqué le rôle lointain que le Parlement aura a
jouer lorsqu'il sera saisi du rapport Guichard, qui doit apporter
une clarification et traiter des transferts aux collectivités locales
de pouvoirs très importants.
Nous n'avons pas encore reçu ce rap' ort. tomme d'habitude,
les députés du rang ont é`é avertis par la presse : ils peuvent
puiser leur documentation dans certains journaux, y compris cer-
tain quotidien du soir.
Vous prévoyez un large débat sur ce sujet, et je conçoi'
qu'il soit nécessaire sur le plan national. Mais nous ne pourrons
pas étudier le premier texte et en discuter avant l'automne
1977, ce qui reporte à la prochaine législature l'étude en pro-
fondeur de ce problème.
Cette constata ion n'est pas de nature à me faire changer
d'avis sur les moyens que vous employez pour maintenir, voire
pour aggraver, notamment par des mesures d'ordre financier, la
tutelle qui pèse sur les collectivités locales.
M. le président. La parole est à M . Garcin.
M. Edmond Garcin . Monsieur le ministre d'Etat, ma première
question rejoint celle de M.• Waldeck L'Huillier.
L'institution du taux unique départemental par la loi de juil-
let 1975 relative à la transformation de la patente en taxe
professionnelle, prévue à l'article 11, alinéa 3, de ce texte, a pro-
voqué des augmentations considérables et insupportables de
;a
taxe d 'habitation. Dans les Bouches-du: Rhône, 118 communes
sur 119 en sont victime- ; les hausses des impôts locaux atteignent
de 50 à 300 p . 100.
Prévoyez-vous des dégrèvements en faveur des familles victi-
mes de ces hausses ? Entendez-vous n'engager aucune poursuite
et ne pas majorer l'impôt de 10 p . 100 dans l'attente de réponses
des inspecteurs des impôts aux demandes de dégrèvement
ou
de modernisation ? Enfin, envisagez-vous de modifier les textes
qui ont suscité la réprobation unanime des maires?
Voici ma seconde question.
Dans un bulletin d'information dont je n'ai pas ici la référence,
vous avez annoncé que la délinquance juvénile s'était accrue de
145 p. 100 depuis dix ans.
Sur quels chiffres repose la détermination d'un tel pourcen-
tage ? S'agit-il du nombre des jeunes délinquants ou de celui
des actes de délinquance?
M. le président. La parole est à M. Maisonnat.
M. Louis Maisonnat. Monsieur le ministre d'Etat, nous avons
été attentifs à vos propos sur la modification éventuelle des
critères de répartition du Fonds d'équipement des collectivités
locales.
L'an dernier, j'avais eu l'occasion de dénoncer le traitement
infligé aux collectivités rurales qui se trouvaient démunies;
pour elles, les crédits versés par le fonds ne représentaient à
peu près rien.
Le problème reste entier, car force est de constater que les
douze propositions que vous aviez formulées lors du Salon de
l'équipement de la montagne, à Grenoble, n'ont pas, jusqu'à
présent, modifié fondamentalement la situation des collectivités
locales afin de freiner le dépérissement continuel et inexorable
des services publics dans les régions de montagne.
D'autre part, vous avez reconnu que la clé actuelle de répar-
tition du V. R. T. S. incite à augmenter les impôts locaux. Il
est nécessaire de la modifier.
Ma trosième observation concerne les départements.
Il ne faudrait pas que la publication du rapport Guichard soit
un prétexte pour reporter certaines mesures qui se révèlent indis-
pensables dans l'immédiat.
Quelles mesures envisagez-vous pour 1977 afin que l'Etat prenne
enfin à sa charge les services assurés par les départements pour
son compte ?
Dans le département de l'Isère, par exemple — mais cela
est valable pour tous les départements — le service des cartes
grises, à la préfecture, occupe cinquante-quatre personnes, dont
quarante-deux sont payées par le département, alors que l'Etat
et la région encaissent 15 millions de francs de taxes par an
grâce à ce service. Autrement dit, le département de l'Isère
paie pour le compte de l'Etat une somme qui peut être évaluée à
plu de deux millions de francs par an. Une telle situation doit
cesser.
D'autre part, si le décret instituant une subvention compen-
satrice pour l 'exonération du foncier bâti a été modifié en 1962,
il n'a toujours pas réglé le problème qui se pose aux dépar-
tements du fait que, contrairement aux communes, ils ne per-
çoivent pas cette subvention . Il y a là une différence de trai-
tement qui nous paraît inadmissible. En fait, l'Etat réalise des
économies sur le dos des départements.
M. le président. La parole est à M . Brun.
M. Maurice Brun. Monsieur le ministre d'Etat, je pense que
l'on n'a pas mesuré la portée des deux modifications intervenues
dans le calcul des impôts locaux.
Au fur et à mesure que tombent les feuilles d'impôt, on constate
dans tous les départements de très vives réactions qui peuvent
avoir des conséquences graves. Tout d'abord, l'institution du taux
unique départemental entraîne, dans certaines communes, des
augmentations de la taxe d'habitation absolument imprévues et
imprévisibles.
D'autre part, au fur et à mesure qu'arrivent les feuilles relatives
à la taxe proportionnelle, c'est un véritable cataclysme qui
s'abat sur les petites et moyennes entreprises : on n'avait pas
prévu qu'en période de blocage des prix le montant des contri-
butions réclamées puisse comporter de très fortes hausses.
Qu'envisage le Gouvernement, qui ne peut pas rester passif
devant une telle situation?
Ma deuxième question concerne les pompiers professionnels.
Ceux-ci sont traités de façon très différente selon les départe-
ments. et l'on commence à se poser beaucoup de questions à
ce sujet.
L'Association des maires de France a procédé à une étude
qui aboutit précisément à la constatation de ces disparités.
Envisage-t-on une initiative à l'échelon départemental, en ce
qui concerne tant la fixation des obligations de service que les
rémunérations des pompiers professionnels dont la charge, pour
les collectivités locales, devient extrêmement lourde ?
M. le président. La parole est à M. le ministre d'Etat, ministre
de l'intérieur.

8360
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur . M. L'Ilttillier et
M. Garcin ont évoqué la conséquence de l'application du taux
unique départemental . Des disparités sont en effet apparues à
ce sujet.
M. le Premier ministre, en tant que ministre des finances,
a adressé à ses services une note qui dit en substance:
« Cette mesure. .. — il s'agit des dispositions de l'article 11-3
de la loi du 22 juillet 1975, instituant un taux unique pour la
détermination des cotisations départementales —
. .. visait à
mettre un terme à certaines inégalités anormales entre contri-
buables départementaux . L'ancien calcul faisait en effet inter-
venir, comme vous le savez, les principaux fictifs avec réparte-
ment des contingents. De ce fait, la charge de l'impôt départe-
mental se trouvait fort inégalement répartie, puisqu'elle l'était
sur des bases pour l'essentiel inchangées depuis l'origine et sans
rapport avec la capacité contributive réelle des contribuables . e
En effet, les nouvelles bases sont beaucoup plus équitables.
Seulement, leur mise en place s'est effectuée trop rapidement,
entraînant ces mutations brusques.
Vous avez parlé de majorations atteignant 400 p . 100, monsieur
L'Huillier. Je connais même des communes où la majoration
atteint 600 p. 100, mais il s'agit quelquefois de 600 p . 100 de
huit francs et d'une base normale de rajustement . Ce qui est
anormal, c'est la transition trop rapide de l'un à l'autre système.
Je poursuis la lecture de la note du Premier ministre :
c La revision des bases et l'application du taux unique dépar-
temental devaient permettre de corriger cette injustice . Doréna-
vant, à base imposable égale, deux contribuables acquitteront le
même impôt départemental, même s'ils résident dans deux
communes différentes du département . Si son objectif d'équité
ne peut être contesté, l'entrée en vigueur de cette mesure devait
entraîner des transferts de charges départementales d'une com-
mune à l'autre et des augmentations parfois sensibles des cotisa-
tions individuelles . Il va de soi qu'elle avait également pour
conséquence un allégement parallèle de la charge d'autres contri-
buables, en sorte que la masse de la fiscalité départementale
reste globalement inchangée . sous réserve des augmentations
votées par le conseil général. Afin d'atténuer les inconvénients
résultant du taux unique départemental, le ministre de l'écono-
mie et des finances, par instruction du 18 août dernier, confirmée
le 13 ocl bre par son successeur, a prescrit aux directeurs des
services fiscaux et aux trésoriers-payeurs généraux d'accorder
libéralement des délais de paiement et des dégrèvements indi-
viduels aux contribuables dont la situation le justifierait. Il a
également fait mettre en place localement des centres de rensei-
gnements spécialisés . a
Voilà l'essentiel des instructions sur ce point.
Comme je l'ai déjà indiqué, monsieur L'Huillier, le rapport
Guichard est fondamental . Lorsque vous l'aurez reçu, vous consta-
terez qu'il passe en revue tous les aspects des problèmes qu'il
appartiendra aux collectivités locales de résoudre dans les vingt-
cinq années qui viennent. C'est dire que l'on ne saurait le traiter
à la légère, puisqu'il engage véritablement l'avenir, et qu'il mérite
une discussion ample et approfondie avec tous les élus . C'est pour-
quoi tous les maires en seront saisis.
Le Gouvernement en discutera avec les organisations représen-
tatives traditionnelles des élus locaux, mais aussi avec les assem-
blées parlementaires. Il est vraisemblable qu'un débat s'instau-
rera également à l'échelon régional.
Il devrait en résulter des orientations que le Gouvernement
transformera en textes dont les premiers seront soumis à
l'Assemblée nationale à l'automne 1977 . A cette date, monsieur
L'Huillier, cette assemblée sera encore la même qu'aujourd'hui.
Répondant à la deuxième question que vous m'avez posée,
monsieur Garcin, j'indique que le pourcentage d'augmentation
de la délinquance juvénile — 145 p . 100 en dix ans — vise le
nombre des actes et non pas celui des délinquants. En outre,
il convient de tenir compte du fait que certains délinquants
commettent bon nombre d'actes délictueux.
M . Edmond
Garcin. Monsieur le ministre d'Etat, quelle est
l'évolution du nombre des délinquants ?
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur. Pensant que
la question serait posée, j'ai fait rechercher hier soir les derniers
chiffres connus.
Je signale tout d 'abord que la délinquance de mineurs de
moins de treize ans est en accroissement depuis deux ans.
En 1975, 72 978 mineurs de treize à dix-huit ans ont été
déférés à la justice. Ils ont représenté 10,70 p . 100 du total
des personnes qui ont été mises en cause auprès de la justice.
Ce pourcentage est en très légère augmentation par rapport
à 1974 où il était de 10,58 p . 100.
Mais ce qui est très préoccupant, c'est que l'âge de la délin-
quance ait tendance à baisser. Depuis trois ans, un mouvement
se dessine en ce sens, ce qui conduit d'ailleurs, dans les efforts
de restructuration dont je parlais tout à l'heure, à Reims et au
Mans en particulier, à pousser plus avant les recherches en ce
qui concerne la prévention de la délinquance juvénile ainsi que
les moyens d'aider et d'encadrer les jeunes.
M. Maisonnat m'a interrogé sur le partage des charges entre
l'Etat et les collectivités locales, et notamment les départements.
C'est un des grands sujets qui font l'objet du rapport Guichard.
Quelles doivent être les responsabilités des collectivités
locales ? Quels fonds doit-on leur alloue : pour qu'elles puissent
faire face à ces responsabilités ?
Personnellement, je pense qu'une benne gestion suppose
d'assez larges attributions aux collectivités locales . On administre
bien de près, même si l'on gouverne mieux de loin. La bonne
administration est celle qui se fait
sur le tas ».
Aussi la commission Guichard a-t-elle proposé d'importants
transferts de responsabilités aux collectivités locales, aux dépar-
tements et aux communes en particulier.
En 1977, comme les deux années précédentes, la dotation du
F. E. C. L. sera répartie selon les critères du Fonds d'action
locale. Cependant, comme je l'ai indiqué tout à l'heure, les bases
de répartition doivent être revues, de même que celles du
V. T. R. S., qui aboutissent à des inégalités trop fortes entre
les communes.
Evoquant le grave problème de la dévitalisation des zones
rurales et des zones de montagne, monsieur Maisonnat, vous
avez déploré que les mesures décidées n'aboutissent pas toujours
aux allégements prévus et que, même, certaines d'entre elles,
en ce qui concerne la montagne, n'aient pas encore été mises
en oeuvre.
Les mesures annoncées à Grenoble au mois d'avril dernier
ont déjà pour partie été mises en oeuvre et devraient l'être en
totalité à partir du 1". janvier 1977, du moins celles qui relèvent
uniquement de l'Etat. D'autres, qui dépendent à la fois de l'Etat
et des collectivités locales — par exemple l'établissement de
pistes de ski de fond dans la région que vous représentez et
dans le Jura — sont encore en cours de négociation avec les
services de l'aménagement du territoire.
Le Gouvernement veille au respect des instructions données
pour éviter la dévitalisation des zones de montagne . Les deux
tiers des 360 dossiers transmis par les préfets à l'administration
centrale ont été traités .; ils portent essentiellement sur le main-
tien de centres de distribution des P. T. T. et d'écoles pri-
maires à classe unique. Pour ces dernières, le seuil retenu en
ce qui concerne les zones de montagne a été encore abaissé par
rapport au seuil national, puisqu'il a été fixé à huit élèves,
voire, dans certains cas, à six élèves . En ce qui concerne les
services des finances, des centres de recettes spécialisés ou des
centres administratifs à utilisation multiple ont été mis en place.
J'y ai particulièrement veillé. Il en va de même pour les
dessertes ferroviaires et pour les pestes de gendarmerie . Il est
bien certain qu'en montagne la disparition de services adminis-
tratifs est une cause du départ des populations.
Monsieur Brun, vous m'avez interrogé sur le régime de travail
des pompiers professionnels.
Les nombreux maires qui siègent à l'Assemblée nationale
n'ignorent pas qu'il convient de distinguer entre les pompiers
professionnels, qui dépendent de l 'Etat, et les pompiers volon-
taires, qui dépendent entièrement des municipalités.
Je souhaite que les organisations représentatives des maires se
saisissent de cet important problème qu'eux seuls peuvent régler,
l'Etat n'étant responsable que des pompiers placés sous sa
tutelle.
En matière de lutte contre l'incendie, les problèmes d'équi-
pement ont été résolus de façon assez satisfaisante et les pom-
piers disposent en général d'un bon matériel, quoique, dans cer-
tains départements, les échelles de plus de trente mètres soient
absentes ou en nombre insuffisant.
Des problèmes d'emploi restent à résoudre, qu'il s'agisse du
statut des sapeurs-pompiers ou de leur niveau de rémunération.
Je presse les associations de maires d'entreprendre cette tâche
que l'Etat ne peut assumer à leur place . En ce qui concerne
les conditions d'emploi ou le nombre de jours de travail, la
situation risque de prendre un tour conflictuel en raison de
l'importance des disparités, certaines municipalités octroyant
deux jours de repos par jour de présence, alors que d'autres
n'accordent qu'un jour de repos pour douze jours de présence.
Je suis intervenu auprès de M. Poher qui, en tant que pré-
sident de l'Association des maires de France, est à même d'entre-
prendre les négociations qui s'imposent avec les syndicats des
corps de pompiers. J'espère qu'une solution pourra être dégagée '
de cette manière.

ASSEMBLES NATIONALE — 1" SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8361
Malgré toute ma bonne volonté, il ne m'est pas possible d'inter-
venir pour aboutir à un règlement. En effet, le Conseil d'Etat,
dans une décision récente, a expressément jugé que ces questions,
échappaient à l'autorité de l'Etat et relevaient exclusivement do
la commune et du département qui, en tant qu'employeurs, défi-
nissent le régime des emplois.
Je souhaite donc que les travaux entrepris par l'Association
des maires de France progressent plus rapidement.
M. le président . La parole est à M. Houteer.
M. Gérard Houteer. Après les interventions de mes collègues,
monsieur le ministre l'Etat, je ne vous poserai que deux brèves
questions.
Les communes supportent actuellement les frais de fonction-
nement des tribunaux de prud'hommes . Un projet de loi déposé
à la dernière session de printemps prévoit le transfert de cette
charge au département . Comptez-vous déposer un autre texte
transférant ce service public à l'Etat?
D'autre part, lors de la discussion du projet de budget pour
1976, on nous avait assuré que les effectifs des tribunaux
administratifs seraient portés à 230 en 1977. Cet objectif a-t-il
été atteint ?
M. le président . La parole est à M . Alain Bonnet.
M. Alain Bonnet. Comme vous l'avez reconnu, monsieur le
ministre d'Etat, le fonctionnement de centres de secours et de
lutte contre l'incendie est à l'origine de charges de plus en plus
lourdes pour les départements et pour les communes.
Une simple première tenue de sapeur volontaire coûte mille
francs. Le coût des matériels lourds a considérablement aug-
menté, parfois de 50 p. 100. Les subventions accordées au titre
de la construction des casernes ne représentent, hélas ! que
10 p. 100 de leur coût total.
D'autre part, il conviendrait d'augmenter le nombre des per-
manents dans les centres importants et dans les centres moyens.
Ne peut-on pas envisager la nationalisation des services de
lutte contre l'incendie ? Cela permettrait à l'Etat d'intervenir,
en dépit de la décision du Conseil d'Etat, et les centres de
secours pourraient ainsi faire face à des interventions de plus
en plus nombreuses. Fréquemment, lorsque se sont produits des
accidents de la route, les pompiers sont appelés au secours de
personnes qui n'habitent pas le département ; . ils rendent donc
des services à l'ensemble de la collectivité.
J'avais déjà soulevé, l'année dernière, le problème des Cana-
dair. Douze unités sont actuellement en service, et la commission
des finances a regretté qu'aucune acquisition supplémentaire
n'ait été prévue cette année. Le Figaro, dans une enquête à
laquelle je m'étais référé l'année dernière, avait conclu il
y a
quelques années que trente et une unités seraient nécessaires.
Vous aviez déclaré l'an dernier qu'une base pourrait être
installée à Bordeaux . Or je constate que l'effort portera sur les
bases de Béziers et de Montpellier.
Lors de l'incendie de la Couvre, nous avons eu une chance
extraordinaire, puisqu'on a pu détourner sur Royan, au dernier
moment, les Canadair qui allaient en Bretagne.
11 faut poursuivre l'effort engagé avec l'appui des Canadair,
car il est très important, et nous rendons hommage au travail .
accompli par les équipages.
J'ai reçu, en tant que secrétaire du bureau de l'Assemblée,
le rapport Guichard et j'ai pu l'examiner . Quel sera exactement
le rôle de la région? Le rapport, en effet, n'a pas tranché sur
ce point. Le département aura-t-il davantage de pouvoirs et la
région s'effacera-t-elle à son profit, comme le souhaitent cer-
tains? D'ailleurs, l'auteur de Démocratie française
a été très
flou sur ce sujet dans son livre et a refusé de trancher cette
importante question.
M. le président. La parole est à M. Massot.
M. Marcel Massot. Monsieur le ministre d'Etat, ma question
portera sur le réseau routier, les chemins départementaux et
les voies communales.
Certains départements — j'en connais au moins deux
: les
Hautes-Alpes et tes Alpes-de-Haute-Provence — ne disposent
d'aucune autoroute et la plupart des routes nationales y ont été
dénationalisées sous la contrainte du ministère de l'intérieur.
Actuellement, ie département que je représente n'a plus que
259 kilomètres de routes nationales. En revanche, il compte
2 394 kilomètres de routes départementales et chemins dépar-
tementaux, primaires ou secondaires, et 3 497 kilomètres de voirie
communale.
Lors du declassement des routes nationales, vous nous aviez
alloué un crédit d'entretien de 600 000 francs par kilomètre.
Vous conviendrez que ce crédit est, aujourd'hui, manifestement
insuffisant ; il devrait être pour le moins doublé.
D'autre part, j'ai appris que vous aviez diminué, cette année
encore, les subventions accordées traditionnellement pour l'en-
tretien des chemins départementaux et de la voirie communale.
Cette diminution rend les problèmes insolubles, particulièrement
pour les départements pauvres, pour les départements de
montagne, dont la dévitalisation suscite beaucoup de craintes.
N'envisagez-vous pas de relever le montant des subventions
pour les routes départementales primaires, ainsi que pour les
autres routes départementales et pour les voies communales ?
Les départements de montagne disposaient jadis de quelques
crédits en vertu de la loi sur les patentes spéciales . Or, du fait
de la suppression de ces patentes, ils ont aujourd'hui les plus
grandes difficultés à boucler leur budget . Le produit de la taxe
professionnelle ne remplace pas, pour eux, celui de la patente
qu'ils touchaient.
Cela est si vrai qu'un département comme celui que je
représente a dû établir un programme de routes départementales
non subventionné plus important que le programme subven-
tionné. Il s'agit là d'une conséquence de la carence de l'Etat,
dont les subventions sont insuffisantes.
Quelles mesures comptez-vous prendre en faveur des routes
départementales primaires, des routes départementales secon-
daires, des voies communales? N'envisagez•vous pas, pour les
unes et pour les autres, de relever les subventions? Enfin,
avez-vous l'intention d'accorder des subventions particulières
pour les routes en zone de montagne qui, vous le savez, se
dégradent très rapidement par suite des intempéries?
M. le président . La parole est à M. Ducoloné.
M. Guy Ducoloné .
Ces derniers temps, monsieur le ministre
d 'Etat, des milliers de policiers, à Paris comme en province,
ont manifesté leur mécontentement, soit dans des cortèges, soit
dans des réunions, soit à l'occasion de journées d'information.
Un de leurs motifs de revendication était le rétablissement
de la parité entre la police et la gendarmerie . Or vous venez
d'indiquer que cette parité serait rétablie au 1` r janvier 1977
pour les personnels en tenue et que la commission Racine
étudiait la possibilité de la réaliser pour les personnels en civil.
Vous nous avez également précisé que les crédits nécessaires
étaient inscrits dans votre projet de budget, ce que nous avions
remarqué.
Aux raisons générales du mécontentement de ces fonction-
naires s'ajoutent des considérations particulières à certaines
catégories du personnel. Ma question ne concerne, d'ailleurs, que
l'une d'elles, celle des gradés de la police nationale.
Ceux-ci soulignent qu'ils ne bénéficient pas d'un véritable
déroulement de carrière . Par exemple, selon l'âge auquel ils
accèdent au grade de brigadier-chef, ils peuvent rester quinze
ans ou vingt ans, et quelquefois davantage, sans changer d'indice
de traitement.
Ne serait-il pas juste d'accéder à la demande des syndicats
qui sollicitent pour les gradés de la police nationale
a leur inté-
gration à la catégorie B par la création d'un corps distinct
d'encadrement recruté par concours et assorti d'un véritable
déroulement de carrière, conforme aux normes de la fonction
publique» ?
M. le président . La parole est à M . Lauriol.
M. Marc Lauriol . Monsieur le ministre d'Etat, ma première
question concerne le budget des rapatriés.
Je constate que, dans les dépenses ordinaires, le crédit proposé
progresse de 24 millions de francs pour 1977 . En effet, l'ensemble
des dépenses ordinaires de ce budget passe de 55 740 000 francs
à 79 740 000 francs. Cette augmentation, si l'on se réfère au
fascicule budgétaire que vous nous présentez, alimente la
rubrique : «prestations sociales et régimes sociaux» . De quels
régimes s'agit-il? Cette majoration de crédit va-t-elle permettre
d'apporter une solution au problème du régime de retraite des
rapatriés?
Ma seconde question est relative à la sécurité.
Comme vous le précisez dans votre note de synthèse, le projet
de budget qui nous est soumis est, dans l'ensemble, marqué
par une tendance à la consolidation, tant pour les moyens maté-
riels que pour les mesures relatives au personnel . Dans les
deux cas, des ajustements sont prévus . Ceux-ci portent sur
35 millions de francs pour les matériels, alors que pour les
personnels un effort est consenti en faveur de leur formation
et de l'amélioration de leur situation, notamment par un réamé-
nagement des indemnités.
Ce caractère de stagnation dans l 'évolution des budgets en la
matière me conduit à vous interroger sur le jugement que vous
portez sur l'amélioration de la sécurité dans le pays.
Naturellement, je rue reférerai d'abord aux succès que la
police a remportés récemment dans des cas spectaculaires . A ce
sujet, je dois vous transmettre les félicitations et les éloges
de nombreux citoyens.

8362
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU
19
NOVEMBRE 1976
Mais la situation quotidienne suscite des inquiétudes.
Dans le département des Yvelines, par exemple, depuis le
1°' janvier 1976, vingt-cinq vols à main armée ont été commis
dans des recettes postales . C'est un record ! Par conséquent,
si nous nous référons à de tels indices, il ne semble pas que les
conditions de sécurité s'améliorent dans des proportions telles
que les moyens de la police, qui a pour mission de lutter contre
l 'insécurité, correspondent à l'évolution de celle-ci.
D'autre part, les enquêtes ne sont pas menées avec tout le
sérieux qui conviendrait.
A Paris, dans les 1°' et 8° arrondissements, des vols ont été
perpétrés dans des conditions telles que les malfaiteurs appar-
tenaient certainement à des réseaux de « professionnels e, puis-
qu'ils savaient fort bien distinguer les objets à enlever de ceux
qu'ils devaient laisser, dans des locaux qu'ils connaissaient par-
faitement. A deux heures et demie de l'après-midi, rue Sainte-
Anne, un salon entier a été déménagé par une camionnette qui
était en stationnement dans la rue !
Je suis très étonné de constater que la police s'est bornée
à demander aux intéressés s'ils avaient des soupçons. On a fait
beaucoup de paperasserie pendant une demi-journée, mais per-
sonne n'a été interrogé. Or je précise bien qu'il s'agissait
beaucoup moins de retrouver les objets volés que de mettre la
main sur un réseau. Aucune question n'a été posée, aucune
enquête réelle n'a été menée . J'ai écrit aux deux commissaires
responsables : celui du 1°' arrondissement ne m'a jamais répondu
et çelui du
s'est borné à me téléphoner.
Sachant quelles sont les difficultés rencontrées par la police
devant l'aggravation de l'insécurité — c'est précisément l'objet
de mon intervention — je comprends très bien que l'on ne puisse
entrer dans le détail partout.
Si, invoquant l'insuffisance des crédits, on agit toujours de la
sorte, vos services ne doivent pas être tellement débordés.
Sans doute le sont-ils dans des cas extrêmes et spectaculaires où
les résultats obtenus, je le répète, sont encourageants . Mais, dans
le domaine quotidien, on conçoit que l'inquiétude ne soit guère
apaisée par la lecture d'un budget qui reste, vous le dites
vous-même, un budget de consolidation.
Monsieur le ministre d'Etat, comment envisagez-vous les rap-
ports entre les moyens que vous reconnaissez à la police et
l 'évolution, je ne dirai pas de la sécurité mais, hélas ! de
l 'insécurité ?
M . le président. La parole est à M. Claudius-Petit.
M. Eugène Claudius-Petit. Monsieur le ministre d'Etat, vous
avez dit que le rapport Guichard devait être l'objet d'une
réflexion très approfondie car il concerne l'action des collecti-
vités locales s dans les vingt-cinq années qui viennent a.
Cette réponse m'inquiète, d'abord quand je vois défiler des
ministres et secrétaires d'Etat chargés respectivement et suc-
cessivement de l'urbanisme, de l'aménagement du territoire, de
la qualité de la vie, de l 'environnement . Vous envisagez d'étaler
sur vingt-cinq années l'action à mener. Or je n'ai jamais vu le
gouvernement de la République manifester beaucoup de persé-
vérance et une attitude ferme devant les réformes ! D'autres
pays qui se sont décidés à donner à leurs collectivités locales
les moyens d'une véritable autonomie n'ont pas échelonné cette
réforme sur tant d'années.
Au surplus, ce rapport aussi épais qu'un annuaire téléphonique
fourmille de propositions techniques, et je crains que i'on n'aille
à la pêche clans ce volumineux document pour essayer de mettre
au point de petites transformations de technique administrative
sans suivre un principe bien détins.
Le but recherché est il de
e décoloniser D la France, c'est-à-dire
d'en finir avec l'administration de Colbert, contrôlant tout des
moindres gestes des administrés, ne laissant aux élus locaux
que l'illusion d'être souverains? Veut-on se contenter de quel .
ques petites réformes qui ne seront jamais la réforme ou établir
les conditions d'une véritable autonomie communale?
Etant donné que l'on parle déjà beaucoup de ce rapport avant
même que l'on en ait vraiment discuté . je crains qu'il n'imprègne
les discussions ou, au moins, les attitudes que nous aurons pen-
dant cette longue période intermédiaire.
J'aimerais, monsieur le ministre d'Etat, être rassuré.
M. le président. La parole est à M . Charles Bignon.
M. Charles Bignon . Monsieur le ministre d'Etat, il y a un an,
j'avais déjà, ici même, appelé votre attention sur la détérioration
progressive des finances départementales.
Vous m'aviez alors répondu que vous en étiez vous-même
conscient et que vous nous communiqueriez éventuellement le
résultat de vos réflexions.
Aussi aimerais-je connaître ce résultat, car la situation
s 'aggrave rapidement du fait de l'étroitesse de la base des res-
sources, compte tenu des charges accrues que font peser sur
les budgets départementaux les dépenses sociales et les dépenses
routières .
Les conséquences doivent donc .en être supportées par les
contribuables, mais aussi par les budgets communaux pour les-
quels, depuis des années, on a tendance, lorsque se Pose un
grave problème communal, à demander au département une
augmentation de subvention.
Je m'inquiète d'autant plus, dès lors, en tant que rapporteur
du projet de loi relatif aux conseils de prud'hommes, du trans-
fert aux départements des charges afférentes à ces conseils.
Dans quelques semaines, peut-être dans quelques mois, nous
discuterons de ce texte dont le transfert de charges constitue
l'un des éléments les plus importantq.
Selon les premières estimations, un tel transfert entraînera une
dépense de 20 millions de francs environ qui obérera les finances
des départements. Il me semble que cette dépense aurait dû
être transférée directement à la charge de l'Etat . Les autorités
locales revendiquent d'ailleurs que les cours et tribunaux de
toute nature soient à la charge de l'Etat.
D'autre part, l'étude pour la modification des variations des
clés de répartition du V . R. T. S. et du F. E. C. L. piétine.
Vous m'aviez assuré l'année dernière, et M. Poncelet l'avait
répété devant l'Assemblée le 5 mai dernier, que le gouverne-
ment de l 'époque se préoccupait de cette affaire. Sans doute
n'a-t-il pas eu le temps de la régler . La loi de finances pour
1977 propose à nouveau le maintien des anciens critères pour la
nouvelle répartition.
Monsieur le ministre d'Etat, ce que je vous disais l'année der-
nière est encore plus vrai cette année . Les clés de répartition
sont obsolètes ; on constate, en effet, à l'intérieur d'une même
région, que les versements qui sont faits dans telle commune
du département représentent le double de ceux qui sont effec-
tués dans telle commune du département voisin, pour le même
nombre d'habitants et pour le même montant de ressources.
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur . J'ai déjà répondu
à cette question avant que vous n'arriviez, monsieur Bignon.
M. Charles Bignon .
Je prendrai donc connaissance de votre
réponse. J'espère que vous y avez affirmé que le Gouvernement
proposerait de modifier les textes en vigueur. Je constate mal-
heureusement que le projet de loi de finances ne prévoit rien
à cet égard.
Sur ces différents points, il faudrait progresser. Nous posons
des questions mais nous ne voyons apparaître aucun résultat
concret.
M . le président. La parole est à M. Houteer.
M. Gérard Houteer. Monsieur le président, une certaine anar-
chie règne dans ce débat.
Je pensais que nous irions d'un volet à l'autre, de l 'adminis-
tration aux collectivités locales et à la police . Or je m'aperçois
qu'il y a une interférence totale . En commission des lois, c'est
assez étonnant !
Je reprendrai la parole lorsque M . Juquin sera intervenu.
M . le président. La parole est à M. Juquin.
M. Pierre Juquin. Monsieur le ministre d'Etat, ma présence
à cette commission s'explique par le communiqué que vous
avez fait publier lundi dernier au sujet des écoutes télépho-
niques.
Je constate que l'on abandonne le système des dénégations
officielles, qualifié par un éminent juriste de quelque peu
puéril. Vous admettez en effet, explicitement, qu'il existe des
écoutes téléphoniques ne concernant pas — je n'en parlerai
donc pas — la grande criminalité, mais relevant de ce que
vous appelez la sûreté de l'Etat.
Le communiqué commence, dans sa partie essentielle, par la
formule : a Conformément à la loi
a.
Je vous poserai quatre questions.
Premièrement, quelle est la loi applicable en la matière, et
pouvez-vous nous montrer les textes ?
Deuxièmement, qui définit la sûreté de l'Etat ? Si c'est vous,
quels critères adoptez-vous pour la définir ?
Troisièmement, quelle ligne de votre budget correspond à la
pratique des écoutes téléphoniques, et combien de fonctionnaires
— et de quelle catégorie — y sont employés ?
Enfin, êtes-vous prêt, comme je l'ai demandé au président
de la commission des libertés, à venir présenter cette affaire
devant ladite commission, et en particulier à nous fournir la liste
des personnalités actuellement .écoutées?
M. le président . Je donne de nouveau la parole à M. Houteer,
en espérant que ce n'est pas pour qu'il me taxe d'anarchie.
(Sourires .)
M. Gérard Houteer . Monsieur le ministre d'Etat, je parlerai
d'abord des mesures d'éloignement.
La pratique qui consiste à envoyer certaines personnes en
Corse ou, aujourd'hui, à l'île d'Yeu, à l'île de Ré ou à Belle-Ile-en-
Mer lors du voyage de personnalités étrangères en France ne
semble guère tolérable .

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8363
Estimez-vous que de telles pratiques soient compatibles avec les
libertés publiques et constituent un corollaire acceptable au
droit d'asile ?
Ma deuxième question a pour objet la lutte contre la criminalité.
Les services de police ont utilis., récemment, dans l'affaire
de Grenoble et dans celle de Nice, des méthodes nouvelles
— prime à la délation, diffusion de la voix du malfaiteur —
que nous considérons comme dangereuses sur le plan des libertés.
Comptez-vous continuer à recourir à de telles méthodes qui, loin
de faire appel à l'esprit civique de nos concitoyens, exacerbe.
au contraire, leurs penchants les plus médiocres ?
Voici ma troisième question.
Le ministère de l'intérieur semble être à l'origine des cam-
pagnes qui rendent les juges responsables de l'extension de la
criminalité et de la délinquance.
Ne pensez-vous pas qu'il n'est dans l'intérêt de personne de
confondre le rôle de la justice et celui de la police ?
Ma quatrième question concerne les internements psychia-
triques.
En l'état actuel des textes, les pouvoirs des préfets en la
matière sont très étendus. D'autre part. l'autorité judiciaire
n'exerce pratiquement aucun contrôle.
Le ministère de l'intérieur envisage-t-il de déposer un projet
de réforme du code de la santé publique, de façon que les
libertés soient mieux garanties ?
Ma dernière question a trait aux sectes politico-religieuses.
En réponse à une question écrite, vous avez affirmé que vos
services s'étaient occupés des problèmes posés par la secte
Moon. Pouvez-vous nous exposer les résultats détaillés des
enquêtes qui ont été menées ainsi que les mesures que le Gou-
vernement compte prendre pour contrôler les activités de ce
mouvement qui pose le problème de la liberté de conscience?
D'autre part, sous prétexte de lutter contre certaines méthodes
psychiatriques, l'église de scientologie — qui a déjà fait l'objet
de poursuites et de contrôle en Grande-Bretagne et en Suède --
semble recourir, elle aussi, à des méthodes d'endoctrinement
très particulières.
Votre ministère n'envisage-t-il pas la constitution d'un groupe
de travail qui serait chargé d'examiner ces affaires ?
M. le président.
La parole est à M . le ministre d'Etat.
ministre de l'intérieur.
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur. Dans une pre-
mière intervention, M . Houteer m'a demandé si, conformément
aux engagements qui avaient été pris, les effectifs budgétaires des
tribunaux administratifs ont bien été portés à 230 dans le budget
de 1977.
Je lui réponds : oui.
Nous arrivons, avec les onze créations d'emplois prévues dans
le projet de budget pour 1977, aux 230 emplois prévus, alors
qu'en 1973 ces effectifs n'étaient encore que de 186, ce qui était
nettement Insuffisant et ralentissait le fonctionnement des tri-
bt.naux administratifs, à tel point qu'il fallait parfois trois ou
quatre ans pour traiter certaines affaires.
En ce qui concerne les prud'hommes, le projet de réforme
comporte la création d'un conseil par département, l'extension
de sa compétence à tout différend né du contrat de travail, qu'il
soit d'ordre individuel eu collectif : la re présentation des cadres,
l'assouplissement des procédures d'éligibilité, la modification
de la composition du corps électoral, la définition des conditions
de protection des prud'hommes.
Pour le financement, aucune décision n'a encore été votée.
M. Charles Bignon . En tant que rapporteur du projet de loi,
monsieur le ministre d'Etat, je fais observer qu'un article du
texte gouvernemental précise pourtant que le financement des
conseils de prud'hommes est à la charge du département.
J'ai demandé à M. le garde des sceaux s'il y avait un change-
ment quelconque . Il m'a répondu négativement.
lY1. le ministre d' itat, ministre de l'intérieur . Il n'y a aucun
changement, si ce n'est qi' le principe est acquis . De ce fait, les
crédits ne sont ras inscrits au budget à cet effet.
M. Charles Bignon. C'est parce que le financement, comme
je l'ai dit, est à la charge non pas de l'Etat, mais du départe-
ment.
M. le président. Vous nous avez annoncé, il y a deux ans,
monsieur le ministre d'Etat, que le Gouvernement projetait
de transférer par étapes des collectivités à l'Etat certaines
dépenses qui avaient un évident caractère de dépenses de sou-
veraineté Vous nous indiquiez alors que la justice serait l'un
des premiers services publics auxquels s'appliqueraient ces trans-
ferts.
Dès l'instant où l'on réforme profondément l'institution des
conseils de prud'hommes, pourquoi ne pas commencer les trans-
ferts par la prise en charge par l'Etat de cette catégorie de
juridictions du premier degré?
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur. Comme je viens
de ie dire, monsieur le président, la décision de principe est
acquise et, de ce `fait, les crédits correspondants ne sont pas
inscrits dans le projet de budget pour 1977 . Il ne convient pas
de remettre en cause ce principe.
M. Alale Bonnet a posé la question de la nationalisation
des centres de secours contre l'incendie, c'est-à-dire de l'ensemble
des corps de pompiers.
Le coût d'une telle mesure serait énorme . Songez que
230 000 pompiers ne sont pas des pompiers d'Etat . Au surplus,
le transfert serait d'une extrême complexité : il existe de tout
petits rentres où, la plupart du temps, les pompiers n'auraient
rien à faire et où, par conséquent, une étatisation ne serait pas
justifiée. Le mécanisme actuel est beaucoup plus souple et beau-
coup plus efficace.
En revanche, il est souhaitable que l'on garantisse à ces pom-
piers professionnels des collectivités, qui ne sont pas des
pompiers d'Etat, un statut satisfaisant, après discussion avec
leurs organisations représentatives.
Quant aux Canadair, leur prix d'achat est très élevé — quinze
millions de francs par unité — de même que leur coût de fonc-
tionnement, qui représente en moyenne et par an 10 p. 100 de
ce prix d'achat.
En outre, leur pilotage est très difficile, ce qui pose des pro-
blèmes pour le recrutement des équipages.
Ceux d'entre vous, mesdames, messieurs, qui ont eu l'occa-
sion de monter à bord de ces appareils ont pu se rendre compte
de la complexité du travail des pilotes qui doivent lâcher des
charges d'eau à très basse altitude, dans des conditions très diffi-
ciles puisqu'ils doivent traverser des zones couvertes de fumée
et d'où se dégagent de la vapeur et de la chaleur.
Cela exige des équipages une formation très poussée . D 'ailleurs
les pilotes des Canadair ont déjà à leur actif de dix mille à
douze mille heures de vol, ce qui est considérable dans l'aéro-
navale. Et même après avo'r reçu cette formation, ils doivent
effectuer un stage de deux ans comme copilote avant que leur
soit confiée la responsabilité d'un appareil.
Il y a donc une limitation tenant à la formation des équi-
pages.
Lorsque les conditions climatiques sont normales et que les
Incendies ne couvrent pas plus de trente mille hectares par an,
ce qui est généralement le cas, la flotte actuelle, qui est la
deuxième du monde, est suffisante.
Lorsque les incendies ravagent 110 000 hectares, comme ce fut
le cas cette année, la flotte, bien qu'utilisée au maximum et
aux limites de la sécurité pour la vie du personnel et pour le
matériel, se révèle insuffisante.
Le problème est de savoir s'il convient de disposer d'équipe-
ments pour faire face à une situation aussi exceptionnelle qui
ne se renouvelle que tous les cinquante ou soixante ans, ou pour
faire face à une situation normale.
En tout cas, on a renforcé les possibilités d'intervention des
Canadair qui, maintenant, peuvent être alimentés en eau sur de
nombreux terrains par un système de remplissage n'ayant besoin
de fonctionner que pendant trois minutes. C'est déjà un progrès
important.
Je signale à M. Alain Bonnet qu'une deuxième étude est en
cours sur la façon dont on pourrait tirer un meilleur parti des
Transall. Ceux-ci pourraient procéder à des lâchers d 'eau de
dix mètres cubes, contre cinq mètres cubes pour les Canadair ;
mais ils ne peuvent écoper sur les plans d'eau et devraient
donc être alimentés au sol.
M. Alain Bonnet a évoqué les propositions de M . Guichard en
ce qui concerne la région.
Celle-ci deviendrait une agence de développement économique.
Elle participerait, par exemple, aux sociétés de développement
régional et recevrait de nouvelles compétences en matière d'équi-
pements culturels, de tourisme et de transports . Quant à ses
ressources fiscales, elles proviendraient, notamment, d'une taxe
additionnelle sur les carburan :s et du transfert à son profit
de la taxe à l'essieu.
M. Massot a évoqué le problème de l'entretien des routes pri-
maires et des routes secondaires.
Les crédits prévus à cet effet dans mon budget, comme ceux
qui figurent dans le budget du ministère de l'équipement, restent
a même niveau qu'en 1976 et, par conséquent, ne permettent
pas d'envisager une augmentation des dotations.
Mais si beaucoup de petites routes sont essentielles à la survie
de régions de montagne ou de zones déshéritées, on peut s'inter-
roger sur l'utilité du percement de certaines routes en montagne

8364
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
et en haute montagne, à grand renfort d'investissements, de sub-
ventions de l'Etat, avec la participation des collectivités locales,
et ravinées dès la première année, alors qu'il ne s'agissait bien
souvent que de routes essentiellement touristiques ne desservant
aucune habitation et peu empruntées.
- A M. Ducoloné, qui m'a demandé quelles mesures seront prises
en faveur de la police en tenue, je réponds que, sur le plan
indiciaire, la carrière des gradés de ta police nationale a d'ores
et déjà été alignée sur celle des adjudants et des adjudants-
chefs de la gendarmerie.
Nous allons procéder à la même transposition pour la police
en civil. La commission Racine aura probablement terminé ses
travaux sur ce point d'ici à la fin de l'année, et les crédits ont
déjà été inscrits dans le projet de budget pour 197'
Après janvier, la commission Racine étudiera les structures
générales de la police, les problèmes d'unités de commandement
et la possibilité de régionaliser la police. Actuellement, presque
toutes les décisions remontent de la base vers l'administration
centrale.
M. Lauriol s'est préoccupé du budget des rapatriés.
Il
-sait bien que dans le budget du ministère de l'intérieur
ne sont inscrits que les crédits d'accueil et de réinstallation,
et non pas les crédits d'indemnisation.
En 1977, ces crédits s'élèveront à 79 millions de francs, contre
55 millions en 1976 : 19 millions pour l'accueil, 8 millions pour
le reclassement économique, 52 millions pour les prestations
sociales, le tout étant calculé en fonction du retour d'environ
six mille personnes.
Au titre des mesures nouvelles en faveur des rapatriés, je
disposerai d'un crédit global de 24 millions de francs qui sera
consacré à améliorer le système d'aide au rachat des cotisations,
à assouplir les conditions d'âge ainsi que le barème des res-
sources, qui sera lié à l'attribution de l'allocation du fonds natio-
nal de solidarité, enfin à majorer le montant des subventions.
M. Mare Lauriol . Il s 'agit bien de 24 millions de francs de
mesures nouvelles ?
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur . Oui, en 1977.
Mais ces mesures s'intègrent dans un plan d'ensemble de 140 mil-
lions de francs.
M. Lauriol a rendu hommage à la police . Je l'en remercie.
Le travail de la police n'est pas toujours apprécié comme il
conviendrait. Pourtant, l'exerçant dans des conditions difficiles,
les policiers ne mesurent ni leur peine ni leurs heures de tra-
vail pour aboutir à des résultats tels que ceux de ces deux
dernières années, qui ont été particulièrement positifs.
M. Lauriol a exprimé son inquiétude devant la recrudes-
cence des cambriolages, en particulier dans le département des
Yvelines.
Pour l'ensemble du pays, le nombre des cambriolages a
diminué de 10 p. 100 au cours du premier semestre de 1976
par rapport à celui de 1975, et il est probable que les statis-
tiques portant sur l'année entière feront apparaître la poursuite
de cette diminution.
Mais souvent il faudrait aussi que les gens s'aident eux-.
mêmes . ..
M. Marc Lauriol . Certes !
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur.
. .. et songent à
leur auto-protection.
Je n'ai pas te chiffre sous les yeux, mais je lisais récemment
que de très nombreux vols sont dus simplement au fait que
portes ou fenêtres sont restées ouvertes, exposant l'intérieur
d'habitations aux tentatives des cambrioleurs. Et je ne parle
pas de la nécessité de blinder les portes de certains appar-
tements.
D'ailleurs, nous menons, à ce sujet, depuis le début de l'été,
une campagne qui s'est déjà révélée efficace pour Paris même
et, dans une certaine mesure . pour la région parisienne.
M. Marc Lauriol . Monsieur le ministre d'Etat, au cours de la
période estivale, certains commissaires de police ont pris d'excel.
lentes initiatives pour lesquelles il convient de les complimenter
chaleureusement.
C'est ainsi que celui de la Celle-Saint-Cloud a invité les gens
qui devaient partir en vacances à se mettre en rapport avec le
commissariat de police, où ils indiquaient leur adresse et le temps
de leur absence. Des rondes de surveillance, qui n'étaient pas théo-
riques mais effectives, ont été organisées et l'on a pu constater
que toutes ces rondes régulières avaient été assurées.
Je ne sais si cette excellente initiative partait de Paris ou
de la Celle-Saint-Cloud. En tout cas, elle mérite d'être généra-
lisée..
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur . L'opération dont
vous parlez, monsieur Lauriol, et que le commissaire de La Celle-
Saint-Cloud a conduite de façon efficace, ce dont je suis très
heureux, avait été décidée conformément à des instructions
générales concernant l'opération
a sécurité-vacances
s
entre-
prise dans plusieurs centres urbains.
Evoquant les vols commis par des malfaiteurs appartenant
à des réseaux, vous avez dit que l'on ne percevait pas les résul-
tats de l'enquête. Mais il faut attendre l'aboutissement de
celle-ci !
J'ai reçu, à propos du
a
casse
s de Nice, cinquante lettres
d'insultes dont les auteurs estimaient que rien n'était fait pour
régler cette affaire. Or je peux dire maintenant que nous
avons connu les premiers indices dans les derniers jours de
juillet, c'est-à-dire très rapidement . Une opération très complexe
a été engagée : près de 280 policiers ont procédé à des arres-
tations. Si elle n'a pas entièrement abouti, c 'est parce que,
malheureusement, une station de radio a ébruité la nouvelle à
sept heures du matin, alors que la moitié des arrestations
n'étaient pas encore effectuées . Il y a là un problème de déon-
tologie que j'étudierai et que je serai vraisemblablement conduit
à soumettre à vos commissions.
M. Claudius-Petit craint que le rapport Guichard n'aboutisse
qu'à une s réformette
s
En réalite, ce rapport est trop complet et il est trop néces-
saire de redéfinir les relations entre l'Etat et les collectivités
locales pour que nous ne mettions pas au point une réforme digne
de ce nom. Il s'agit d'une réforme de fond.
M. Charles Bignon a évoqué la question des conseils de
prud'hommes. J 'ai déjà répondu sur ce point.
Quant à la part relative des subventions accordées aux dépar-
tements par rapport à leur fiscalité propre, il est vrai qu'elle
n'augmentera que de 1 p. 100 environ, ce qui est peu.
Pour le V .R .T .S ., nous sommes en train de mettre au point
un nouveau système de répartition de son produit. Comme je
l'ai indiqué tout à l'heure, on aboutit, en effet, à des disparités
exagérées. Si l'année dernière on a chiffré au taux moyen de
13 p. 100 l'augmentation sur le plan national, on constate quel-
quefois des majorations allant de 6 à 30 p . 100, voire à
35 p. 100. Nous sommes en train d'étudier un système fondé
sur l'application à toutes les communes de la moyenne annuelle
d'augmentation avec, peut-être, dès 1978, la mise en oeuvre d'une
opération intermédiaire.
M. Juquin m'a demandé au nom de quelle loi les écoutes
téléphoniques sont installées.
Aucune loi n'a jamais défini de règles en cette matière mais
— ne vous réjouissez pas trop tôt, monsieur Juquin ! — les
écoutes sont ordonnées par une autorité judiciaire dans le cadre
de l'article 30 du code de procédure pénale.
L'administration des P. T. T. est tenue de déférer à la réqui-
sition du juge d'instruction, de tout autre magistrat ou officier
de police judiciaire ayant reçu une commission rogatoire, des
membres des chambres d'accusation, du procureur de la Répu-
blique et de tout officier de police judiciaire agissant dans le
cas de flagrant délit, et des préfets, en vertu de l'article 30 du
code de procédure pénale, en cas d'urgence en matière de crime
et délit contre la sûreté de l'Etat ; du procureur général et de
l'avocat général ou du juge d'instruction de la Cour de sûreté de
l'Etat, en vertu des articles 17 et 19 de la loi du 15 janvier 1963.
Vous voyez que, sur le plan juridique, je suis abondamment
pourvu de moyens d'intervention !
A cette énumération on peut ajouter les juges d'instruction
près les tribunaux militaires . en vertu de l'article 26 du code
de justice militaire.
Autrement dit, il existe deux types d'écoute.
Il y a, d'une part, les écoutes que justifie la lutte contre la
criminalité. Elles sont placées sous ma responsabilité, mais je ne
signe que sur réquisition du juge . Ces écoutes sont indispen-
sables ; certaines opérations que nous avons menées à bonne fin
et, récemment encore, l'affaire de Nice, l 'ont prouvé.
Il y a d'autre part, dans notre pays comme dans tous, les
écoutes qui concernent la défense du territoire et la lutte contre
l 'espionnage étranger, ou qui visent le contre-espionnage. Elles
dépendent de ma responsabilité ou de celle du ministre de la
défense. C'est grâce à elles qu'un espion a été expulsé le jour
même de son arrestation, il y a environ deux semaines ; il avait
été appréhendé alors qu 'il négociait les plans d'un moteur fabri-
qué par la S . N. I. A. S.
M. Nicolas Alfonsi . On respire !
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur. J'interviens per-
sonnellement, et sous ma responsabilité, à l'instar du ministre de
la défense.
Déontologiquement, je suis hostile à toutes les écoutes de carac-
tère politique, syndical ou journalistique . Elles ne présentent
aucun intérêt ; je dirai même que si l'on veut se tromper en poli-

ASSEMBLEE NATIONALE — 1'° SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8365
tique, se faire des illusions, il suffit d'écouter au téléphone,
comme il suffit souvent d'écouter des conversations de corridor.
Rien ne conduit plus facilement à l'erreur que de telles écoutes.
Même si l'on voulait y recourir, ce ne serait plus possible
actuellement, parce que les syndicats, le personnel et l'opinion
publique ont une telle connaissance pratique de ces procédés
qu'ils dénonceraient immédiatement d'éventuelles affaires de cet
ordre.
A mes yeux, l'inexistence de telles écoutes téléphoniques offre
un autre avantage : à partir du moment où le personnel et les
syndicats savent que seules fonctionnent les écoutes télépho-
niques liées à la criminalité ou à la défense du territoire, ils
coopèrent volontiers à l'action entreprise éventuellement dans
ces deux domaines. Nous l'avons constaté à Lyon, à propos de
l'affaire Mérieux, et récemment encore, à Grenoble, pour l'affaire
Matencio. Pour nous, un tel résultat est infiniment plus impor-
tant que la lecture, telle qu'on la pratiquait parfois, d'écoutes
qui n'apprennent rien ou qui sont trompeuses.
Au sujet de l'internement des aliénés, qui constitue, certes,
un problème délicat, je note qu'en France, contrairement à ce
qui se passe dans d'autres pays, les plaintes sont rarissimes.
D'ailleurs, les préfets, qui ont en effet des droits très étendus
dans ce domaine, font très attention, car leur responsabilité per-
sonnelle pourrait être mise directement en cause. Ils ne prennent
leur décision qu'au vu d'un certificat médical ou même de plu-
sieurs. En fait, il arrive parfois que l'internement n'ait pas lieu
alors qu'il serait souhaitable.
Des abus étant toujours possibles, le procureur de la Répu-
blique et le président du tribunal de grande instance ont l'obliga-
tion de visiter à intervalles réguliers les hôpitaux psychiatriques,
afin que toute personne qui s'estimerait injustement internée
puisse leur faire recours.
Cela dit, je ne pense pas qu'il y ait lieu de modifier ce système
qui, dans l'ensemble, fonctionne bien et paraît assez souple.
Au sujet de la secte Moon, j'indique que nous poursuivons les
surveillances nécessaires . Le garde des sceaux, que j'avais saisi,
m'a fait savoir à plusieurs reprises qu'aucun délit n'avait pu
être relevé à l'encontre de cette secte . Dans ces conditions,
aucune information n'a été ouverte.
Voilà, monsieur le président, les réponses que je pouvais
fournir aux intervenants.
M. le président. Monsieur le ministre d'État, je ne veux pas
vous retarder par une allocution finale.
Au nom de la commission, je vous remercie pour le caractère
exhaustif de vos réponses . Je pense qu'elles ont permis d'établir
la clarté sur tous les points où quelque ombre pouvait subsister.
Mes chers collègues, je vais maintenant lever la séance de la
commission élargie.
La séance normale de la commission des lois aura lieu à onze
heures trente.
La séance est levée.
(La séance est levée à onze heures vingt .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JACQUES RAYMOND TEMIN.


ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8367
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5 e
Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1976-1977
COMPTE RENDU INTEGRAL — 61' SEANCE (Suite .)
I re
Séance du Vendredi 19 Novembre 1976. (Suite.)
SOMMAIRE (suite)
PRÉSIDENCE DE M . JEAN BROCARD
3. — Constitution d'une commission spéciale (p . 8367).
4. — Mise au point au sujet d 'un vote (p . 8367).
MM. Duroure, le président.
S. — Loi de finances pour 1917 (deuxième partie) . — Suite de
la discussion d 'un projet de loi (p. 8367).
Départements d'outre-mer.
MM. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan, pour les départements
d'outre-mer ;
Magaud, rapporteur pour avis de la commission des lois
constitutionnelles, de la législation et de l'administration générale
de la République, pour les départements d'outre-mer;
De Gastines, rapporteur pour avis de la commission de la pro-
duction et des échanges, pour les départements d'outre-mer.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire.
6. — Ordre du jour (p . 8371).
PRESIDENCE DE M. JEAN BROCARD,
vice-président.
CONSTITUTION D'UNE COMMISSION SPECIALE
M. le président. J'informe l'Assemblée que la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales, la commission des
finances, de l'économie générale et du Pian, et la commission des
lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration
générale de la République, demandent à donner leur avis sur
le projet de loi adopté par le Sénat . portant réforme de l'aide
au logement.
II y a donc lieu, en application de l'article 32 du règlement,
de constituer une commission spéciale pour l'examen de ce texte.
En conséquence, aux termes de l'article 34 (alinéa 2) du règle-
ment, MM. les présidents des
groupes voudront bien
faire
connaître avant ce soir, vendredi 19 novembre, dix-neuf heures,
les noms des
candidats qu'ils proposent.
En application de l'article 4 de l'instruction générale du
bureau, MM. les députés n'appartenant à aucun groupe doivent
faire parvenir leur candidature dans ce même délai.
En ce qui concerne les candidats présentés par les groupes,
leur nomination prendra
effet en application de
l'article 34
(alinéa 3) du règlement, dès la publication de leurs noms au
Journal officiel.
-4
MISE AU POINT AU SUJET D'UN VOTE
M. le président. La parole est à M. Duroure.
M. Roger Duroure . Dans le scrutin n° 403 du 15
novembre
1976 sur les crédits du titre III de l'état B du projet de loi de
finances pour 1977 — budget du travail — mon collègue Alain
Bonnet a été porté comme non votant alors qu 'il désirait voter
contre.
M. le président. Je vous en donne acte.
-5
LOI DE FINANCES POUR 1977
(Deuxième partie.)
Suite de la discussion d'un projet de Ici.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la dis-
cussion de la deuxième partie du projet de loi de finances
pour 1977 (n"- 2524, 2525).
DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER
M. le président. Nous abordons l'examen des crédits concer-
nant les départements d'outre-mer.
La parole est à M. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan, pour
les départements d'outre-mer.
M. Jean-Paul de Rocca Serra,
rapporteur spécial.
Monsieur
le secrétaire d'Etat chargé, des départements et territoires
d'outre-mer, mes chers collègues, le. budget qui nous est pro-
posé pour les départements d'outre-mer, s'il n'est pas de nature
à susciter l'enthousiasme, apparaît
toutefois comme préservé
dans la phase d'austérité que nous traversons.
Il subit, comme tous les budgets, le contrecoup de l'inflation,
et ses crédits sont simplement reconduits . Néanmoins, sa masse
se trouve fortement augmentée du fait du transfert des crédits
afférents à Saint-Pierre-et-Miquelon et à Mayotte,
auparavant
inscrits au budget des territoires d'outre-mer et qui bénéficient
d'un effort important.
Comme M. Boulloche l'avait justement souligné en commission,
cet effort singulier de solidarité est, de toute évidence, néces-
saire. Mais il devrait donner lieu, nous semble-t-il, à des dota-
tions spécifiques et non pas s'exercer au détriment des départe-
ments les plus peuplés.
La reconduction de crédits afférents aux Antilles et à 1a
Réunion, alors que certains budgets connaîtront un sort moins
favorable, signifie que le Gouvernement actuel entend concrétiser
la promesse du chef de l'Etat d'accélérer ce . que l'on appelle

8368
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
la départementalisation de ces régions, c'est-à-dire le rapproche-
ment de leur niveau de développement de celui de la métropole.
Nous avons approuvé cette décision à l'occasion du vote du
VIP Plan.
Cette promesse est d'ailleurs concrétisée par un programme
d'action prioritaire dont la première année d'exécution s'annonce
relativement conforme à l'échéancier initial.
Pour les deux premières années d'exécution, la contribution
de l'Etat aura été de 564 millions de francs sur les 1 339 millions
de francs prévus pour les cinq ans, soit, en francs constants,
environ 24 p . 100.
L'effort d'investissement consenti par l'ensemble des dépar-
tements ministériels parait convenable. La régression du budget
des transports et du budget de l'équipement est en effet com-
pensée par l'accroissement sensible des réalisations entreprises
par le ministère de la santé.
Je formulerai néanmoins quelques observations.
D'abord, le budget du secrétariat d'Etat propose une réduc-
tion des crédits du Bumidom — le bureau pour le développe-
ment des migrations d'outre-mer — qui me parait difficilement
acceptable, quelle que soit la conjoncture en métropole.
Nous avions d'ailleurs critiqué l'insuffisante progression de
ces crédits l'an dernier, pour la deuxième fois consécutive.
Or on nous propose de les réduire en 1977.
Nous savons tous que les secteurs professionnels de la métro-
pole auxquels s'adressent le plus souvent les demandeurs d'emploi
originaires de l'outre-mer offrent des possibilités suffisantes
pour augmenter le contingent concerné par le Bumidom . Et
nous savons aussi, sans équivoque, qu'outre-mer, en dépit des
progrès réalisés dans la plupart des départements, l 'emploi,
pour des raisons structurelles et non conjoncturelles, est encore
insuffisant pour absorber les apports de jeunes générations.
Il ne faut pas que les résultats favorables enregistrés dans
le domaine démographique soient annulés sur le plan économique
par une réduction prématurée des migrations ; ce serait tout
à fait regrettable.
J'ajoute que la commission des finances avait déjà formulé
cette observation l'an dernier. Elle eût aimé qu'il en soit enfin
tenu compte.
Seconde observation : la proportion du budget d'équipement
demeure insuffisante par rapport au budget de fonctionnement.
Certes, l'année est mal venue de vous faire cette observation.
Néanmoins, il faut garder cette préoccupation présente à l'esprit
pour l'élaboration du budget de 1978.
Pour ce qui concerne le F. I. D . O. M., nous nous étions réjouis
l'an dernier de voir la part locale accrue par rapport à la part
nationale, afin de permettre aux initiatives locales de s'exercer
plus aisément.
La présentation des crédits pour 1977 semblerait infirmer
cette tendance: Il faut tenir compte toutefois du fait que les
nouvelles collectivités rattachées aux départements d'outre-mer
ne disposent pas encore de structures adéquates, ce qui suppose
que la gestion de leurs crédits sera confiée à l'administration du
secrétariat d'Etat.
Je terminerai cet exposé par une analyse rapide dé la situation
de ces six collectivités.
Pour ce qui concerne les trois départements les plus peuplés,
c'est-à-dire la Guadeloupe, la ltfartinique et la Réunion, nous
disposons d'instruments de mesure convenables, à savoir les
comptes économiques qui nous sont communiqués chaque année
par la caisse centrale de coopération.
L'examen de ces comptes montre que nous devons féliciter les
autorités responsables pour la réussite de leur plan de lutte
contre la hausse des prix . En effet, bien qu'ils aient atteint,
dans un passé récent, quelques sommets dans l'escalade de
l'inflation à deux chiffres, force est de constater que le rythme
de la hausse des prix dans les départements d'outre-mer est
aujourd'hui inférieur, ou au plus égal, à celui qui est enregistré
dans la métropole. Ce succès est tout à fait remarquable à la
Réunion en particulier, où il se limite à 3,6 p . 100 pour les
six premiers mois de l'année contre 4,7 p . 100 pour l'hexagone.
Cela conduit à penser que le budget des départements
d'outre-mer pour 1977 aurait pu être plus généreux, puisque
les phénomènes inflationnistes y ont déjà quelque peu cédé
le pas.
Quoi qu'il en soit, les mesures engagées en 1975 ont porté
leurs fruits. Dans le même temps, en Martinique comme à la
Réunion, la croissance du produit intérieur brut a été supé-
rieure à celle qui est constatée dans la métropole.
Seule la Guadeloupe avait à supporter une régression de son
développement inhérente à la diminution du secteur agricole,
ainsi qu'aux avatars des marchés du sucre et de la banane .
Pour l'ensemble de ces départements, un premier examen de
la structure économique fait apparaître que les dépenses des
administrations continuent de jouer un rôle très important, trop
important même, dans le secteur productif.
En outre, dans chacun d'entre eux, la part relative de l'agri-
culture a tendance à diminuer au point qu'elle ne représente
plus, en Martinique, par exemple, que la moitié du secteur
industriel. Dans les deux autres départements, la part relative
de M secteur est, soit en stagnation, comme à la Guadeloupe,
soit en régression comme à la Réunion, le commerce et l'in-
dustrie se taillant partout la part du lion.
Il y a donc encore beaucoup à faire pour assainir cette
situation.
Cette régression relative serait acceptable si elle était compen-
sée par un développement correspondant des autres activités,
comme ce fut le cas en métropole ces dernières décennies.
En fait, elle traduit la disparition d'exploitations étouffées
par la concurrence des pays anciennement dépendants de la
France ou de la Grande-Bretagne.
Monsieur le secrétaire d'Etat, nos compatriotes des départe-
ments d'outre-mer ont parfois l'impression, d'être sacrifiés à la
politique de coopération, c'est-à-dire à la politique étrangère
de la France.
M. Jean Fontaine . Cest vrai!
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial . Ils attendent
de vous que vous les défendiez à Bruxelles avec le même achar-
nement que la France met à défendre certaines productions
métropolitaines.
Ne les décevez pas. Vous avez à l'heure actuelle, parmi
d'autres, un , problème urgent à résoudre : celui de la pro-
tection de la production de rhum menacée à son tour par une
concurrence sauvage ; il est encore temps d'intervenir, et à cet
effet, avec mes collègues représentants des départements d'outre-
mer, j'ai déposé un amendement tendant à proroger le contin-
gentement. J'ose espérer qu'il aura votre soutien.
Quoi qu'il en soit, la politique menée à Bruxelles pour pro-
téger nos compatriotes des départements d'outre-mer semble
cohérente : garantie de prix ; éligibilité au F . E . O . G. A.
Le dispositif gouvernemental tend également à revivifier la
production par un système d'aides aux petits producteurs, de
remodelage des exploitations, d'améliorations qualitatives des
variétés de culture ou d'élevage et par un effort particulier de
vulgarisation .
_
Enfin, on s'efforce de développer les productions secondaires
destinées à l'alimentation locale.
Pour ce qui concerne le secteur industriel, en dehors du
secteur touristique, il semble bien que ni le - régime fiscal parti-
culièrement favorable du' réinvestissement outre-mer des béné-
fices réalisés en métropole ni l'initiative locale ne donnent
encore de résultats suffisants.
Il est vrai que la conjoncture n'est guère propice.
Sans doute devrait-on faire appel aux entreprises nationales
pour qu'elles se décident enfin à implanter sur place quelques
unités de montage ou de sous-traitance susceptibles d'intéresser
les marchés d'exportation environnants.
M. Jean Fontaine. Effectivement!
M. Jean-Paul de Rocca Serra,
rapporteur spécial . Dans l'en-
semble, l'amorce du développement, en dépit d'une conjoncture
actuellement défavorable, est bien enclenchée en Martinique et
à la Réunion qui attend beaucoup, vous le savez, de la récente
visite du chef de l'Etat, encore qu'à la Réunion le développement
démographique vienne en partie annihiler le bénéfice des résul-
tats obtenus.
Mais ce développement démographique est en ' régression, et
nous en percevrons les effets d'ici à quelques années.
Il faut faire un effort particulier et imaginer des solutions
nouvelles pour la Guadeloupe, dont le développement est arrêté
et qui se trouve accablée, de surcroît, par une menace de
cataclysme qui paralyse l'activité d'un cinquième de sa popu-
lation. C'est sans doute dans ce département qu'il y aurait lieu
de développer rapidement les chantiers de travail, en attendant
d'autres solutions.
Les trois autres entités territoriales sont toutes trois carac-
térisées par l'importance numérique relativement faible de leur
population .
-
Je vous rappelle, mes chers collègues, que la Guyane et Mayotte
ont environ 50 000 habitants . Quant aux Saint-Pierrais et à leurs
voisins immédiats, leur nombre ne dépasse pas 6 000.
Cela appelle évidemment des solutions particulières, spéci-
fiques même, à chacune d'entre elles .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8369
Pour ce qui concerne la Guyane, j'ai eu longuement l'occasion,
lors de l'examen du budget de 1976, puis lors du vote du VII` Plan,
d'exposer les données du plan de mise en valeur baptisé Plan
vert.
La conception de ce programme est actuellement fort avancée,
et les premières concessions d'exploitation forestière assorties
de projets industriels concomitants sont d'ores et déjà signées.
Pour ce qui concerne la pêche, l'entreprise américaine aupa-
ravant installée dans le département ayant déciaré forfait, un
projet de conception et de financement français, avec l'aide des
pouvoirs publics, est en voie d'élaboration.
Il semble, au demeurant, que les choses aillent bon train, et
les Guyanais vous seront certainement reconnaissants de ce pas-
sage de la parole aux actes, en espérant toutefois que de nou-
velles déconvenues ne viendront pas compromettre les projets
en cours.
Pour ce qui concerne Saint-Pierre-et-Miquelon, le passage
du statut de territoire à celui de département est à l'origine de
beaucoup d'espoirs, mais aussi de difficultés et d'incertitudes,
s'agissant notamment du statut des personnes.
La commission des finances souhaite que le Gouvernement pré-
cise, sans trop tarder, les modalités spécifiques qui seront
retenues au regard de la sécurité sociale, de la fiscalité directe
ou indirecte et, d'une manière générale, de tous les éléments
positifs contenus dans notre législation et encore inconnus dans
Pile.
J'en viens enfin à Mayotte dont on parla tant.
Mayotte, est, pour l'heure, une collectivité relativement isolée,
coupée de ses relations avec Pile voisine et d'un accès difficile.
Que; statut va-t-on lui reconnaître? De toute évidence, ce
sera un statut spécifique qui s'approchera du statut de dépar-
tement sans en porter l'appellation . Car, en dehors de toute consi-
dération politique nationale ou internationale, il s'agit d'une
collectivité dont le niveau de développement ne permettrait pas,
dans l'immédiat, une intégration au système législatif en vigueur
en métropole.
Nous attendons sur ce point, monsieur le secrétaire d'Etat,
les précisions du Gouvernement . Il s'agit d'une collectivité qui a
nettement marqué sa volonté de ne pas lier son destin à celui
de son voisin et sa satisfaction d'être française.
Les pays amis, de par le monde, devraient comprendre qu'il
ne faut voir là aucune volonté colonialiste de la France, qu'il
convient de lui faire confiance et de négliger certaines idées
trop souvent répandues dans les instances internationales.
Je souhaite, pour ma part, qu'on demeure pragmatique en
la matière, mais aussi qu'on aille vite.
Quel que soit son statut, Mayotte a besoin de l'aide de la
France pour procéder à son développement, et sa prise en compte
au budget des départements d'outre-mer paraît une bonne chose.
Incidemment, je tiens à appeler l'attention du Gouvernement
sur des considérations d'intendance qui ont leur importance où
et comment va-t-on loger les fonctionnaires qui devront résider
sur place pour favoriser ce développement?
Ma conclusion, monsieur le secrétaire d'Etat, je le confesse, ne
sera pas empreinte d'un optimiste excessif.
En effet, si l'on excepte les signes évidents de décollage
perçus en Martinique et le programme ambitieux de la Guyane,
la situation économique des départements d'outre-mer, dans l'en-
semble — je pense notamment à la dégradation de l'agriculture
et à la situation de l'emploi — nécessiterait une action encore
plus vigoureuse, telle qu'elle est en fin de compte prévue au
programme d'action prioritaire, et une amélioration des liaisons
avec la métropole.
Cette amélioration est largement entreprise pour les liaisons
aériennes, encore que les tarifs spéciaux restent à étendre à
la Réunion . Pour les liaisons maritimes et les frets, qui com-
mandent en grande partie le niveau des prix, nous comptons sur
le Gouvernement pour qu'il exige des compagnies de navigation
que les tar;fs soient maintenus à leur niveau actuel jusqu'à la
fin de l'année.
Je regrette vivement, pour ma pari, que l'amendement de la
commission des finances intégrant les transports maritimes dans
le champ d'application de l'article 10 de la loi de finances n'ait
pas été adopté. A défaut de cette disposition protectrice, les
départements d'outre-mer attendent de vous, monsieur le secré-
taire d'Etat, que les promesses faites par les compagnies soient
strictement tenues.
Compte tenu de ces observations, je propose à l'Assemblée
l'adoption du budget des départements d'outre-mer . (Applaudis .
sements sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique, des républicains indépendants et des réformateurs, des
centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président . La parole est à M .. Magaud, rapporteur pour .
avis de la commission des lois constitutionnelles, de!a légis-
lation et de l'administration générale de la République, pour les
départements d'outre-mer.
M. Charles Magaud,
rapporteur pour avis.
Mesdames, mes-
sieurs, la commission des lois a enregistré les deux changements
essentiels concernant le secrétariat d'Etat aux départements
et territoires d'outre-mer qui se sont produits cette année.
D'abord, ce secrétariat d'Etat est passé au printemps dernier
sous la tutelle du ministère de l'intérieur, fait significatif de
la volonté du Gouvernement de poursuivre la politique de dépar-
tementalisation.
M. Jean Fontaine . Le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur,
l'a en effet souligné dans son exposé introductif.
M . Chartes Magaud, rapporteur pour avis . Ensuite, des muta-
tions sont intervenues qui ont provoqué l'intégration dans les
départements d'outre-mer de deux anciens territoires d'outre-
mer : l'archipel de Saint-Pierre-et-Miquelon et l'île de Mayotte.
De ce fait, si le budget du secrétariat d'Etat paraît bénéficier
d'un traitement de faveur par rapport aux autres budgets, puis-
qu'il s'accroît de 17 p. 100, passant de 489 millions de francs à
576 millions, cet avantage est purement formel. En effet, l'admi-
nistration des départements d'outre-mer s'étend à ces deux
anciens territoires.
Hormis ces mutations, c'est un budget d'austérité pour les
quatre autres départements, puisqu'on ne note comme mesures
nouvelles, aux dépenses ordinaires, que la création d'un poste
de conseiller au tribunal administratif des Antilles-Guyane et,
aux dépenses en capital, une majoration de 5 millions de francs
des autorisations de programmme inscrites à la section centrale
du F. I. D . O. M.
Cette dernière mesure s'inscrit d'ailleurs dans le plan du
programme d'action prioritaire n° 7 qui vise à la a départemen-
talisation économique e, expression sur laquelle je reviendrai
d'ailleurs, car elle a été vivement critiquée par la commission.
En revanche, l'intégration des départements ,d'outre-mer dans
la Communauté économique européenne se poursuit . Ces dépar-
tements reçoivent une aide appréciable des différents fonds
européens, aide qui mérite d'être soulignée.
C'est pourquoi j'examinerai successivement les problèmes de
statut provenant des mutations des deux anciens territoires
d'outre-mer, la politique de départementalisation et la position
des départements d'outre-mer dans le contexte international.
Deux anciens territoires d'outre-mer accèdent donc au statut
de département d'outre-mer.
Cette action nouvelle se marque au titre Ill par un crédit
de 10 millions de francs ouvert pour la création d'un certain
nombre d'emplois. A ces créations d'emploi
correspondent
d'ailleurs, pour un montant presque équivalent, des suppressions
d'emploi dans le budget des territoires d'outre-mer.
De même, des actions nouvelles se marquent au titre IV par
un crédit de 17 millions de francs destiné à des subventions
obligatoires et facultatives aux collectivités locales et par un cré-
dit de 7 millions de francs correspondant à la prise en charge du
personnel de l'Etat pour l'administration de Saint-Pierre-et-
Miquelon.
Sur un total de 35 millions de francs en mesures nouvelles,
34 millions sont donc destinés aux deux anciens territoires de
Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte. L'amalgame des crédits
transférés n'en facilite d'ailleurs pas la compréhension . La corn-
mission des lois a don.: demandé au Gouvernement un état
détaillé de ces crédits, afin de fixer le coût budgétaire de la
départementalisation.
Les dépenses ordinaires, à savoir les subventions aux collec-
tivités locales, s'élèvent à 16 millions de francs pour Saint-Pierre-
et-Miquelon Pt à 7 millions de francs pour Mayotte, tandis que
les dépenses en capital pour le F. I. D. O. M. se montent à 2 rail-
lions de francs pour Saint-Pierre-et-Miquelon et à 11 millions
de francs pour Mayotte, ce qui montre clairement l'orientation
de la politique du Gouvernement, qui tend à accentuer k dépar-
tementalisation à Saint-Pierre-et-Miquelon et qui veut, avant
l'adoption du statut de Mayotte, par l'intermédiaire du F.I.D.O.M.,
remédier au sous-développement de l'île.
Les crédits importants accordés à Saint-Pierre-et-Miquelon sous
forme de subventions aux collectivités locales préparent l'adapta-
tion du statut à la départementalisation. Cette adaptation doit se

8370
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'• SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
faire par voie d'ordonnances dont la publication est prévue
avant le 1" octobre 1977 . Un projet de loi de ratification sera
ensuite soumis à l'Assemblée nationale avant le 1" novembre 1977.
Actuellement, les adaptations sont étudiées par une commis-
sion administrative qui vient de se réunir et qui doit examiner
en priorité l'organisation des services et les pouvoirs et attri-
butions du conseil général.
Cette départementalisation n'aura pas d'incidence directe sur
le statut des personnels des différends corps de fonctionnaires
de dEtat, si ce n'est qu'ils seront désormais régis par les règles
applicables à l'ensemble de la fonction publique. En revanche,
la gestion de ces personnels sera profondément modifiée puis-
qu'elle ne relèvera plus du secrétariat d'Etat aux départements
d'outre-mer mais qu'elle sera assurée par les ministères tech-
niques dont ils dépendent. Le secrétariat d'Etat aux départe-
ments d'outre-mer ne prendra donc plus en charge que les
fonctionnaires du corps préfectoral et des services de préfecture.
Pour Mayotte, l'adaptation du statut est beaucoup plus délicate.
Son sort n'a pas encore été discuté, et cette île reste sous un
régime d'administration provisoire.
La commission attend que le Gouvernement dépose un nouveau
projet de loi relatif à l'organisation du régime administratif de
Mayotte qui tienne compte de la spécificité de ses problèmes. Il
est certain que le futur statut sera proche de celui d'un
département et que Pile sera dirigée par un préfet assisté
d'un conseil général.
La commission a retenu que l'intervention ires ministères
techniques était prévue dès 1977 dans les domaines de la
santé, de l'équipement et de l'enseignement . Elle a estimé qu'il
s'agissait là d'une mesure essentielle car la tâche la plus urgente
consiste à sortir file de son état de sous-développement.
J'en viens maintenant à la poursuite de la politique de dépar-
tementalisation.
La commission s'est d'abord élevée contre l'emploi de l'expres-
sion
a départementalisation économique
s . Elle veut voir dans
le terme de
e départementalisation » l'expression d'un simple
processus historique qui doit acheminer les départements d'outre-
mer vers les conditions de vie et le niveau (le développement
des départements métropolitains . Ce processus historique com-
porte de nombreux aspects . Je n'en retiendrai qu'un petit
nombre, renvoyant pour les autres à mon rapport écrit, le
peu de temps qui m'est imparti ne me permettant pas de
longs développements.
En matière sociale, la commission a enregistré avec satis-
faction que l'allocation-logement avait été étendue aux départe-
ments d'outre-mer par un décret du 25 juin 1976 qui définit
les modalités de l'octroi et, en particulier, ie mode de calcul de
l'allocation.
Mais il est encore trop tôt pour établir le bilan de cette
mesure, réclamée depuis longtemps.
S 'agissant de l'action sociale, plusieurs paragra phes de mon
rapport écrit sont consacrés aux chantiers de chômage. A ce
sujet, je tiens à signaler que les interventions de mes deux
collègues, MM. Fontaine et Riviérez, y ont été inexactement
rapportées.
M. Fontaine a qualifié les conditions d'aide au logement de
e rigoureuses », et non de a draconiennes s.
Quant à M. Riviérez, il aurait déclaré, par suite d'une faute
d'impression, qu'il pouvait être envisagé de rendre les condi-
tions d'attribution plus dures
a . La négation a été omise. Il
faut donc comprendre que des modalités d'aide plus adaptées
devraient être envisagées.
Je prie mes deux collègues de prendre acte de ces rectifi-
cations.
En ce qui concerne l'emploi, je signale la situation exception-
nelle de la Guadeloupe liée à une éruption éventuelle du volcan
de la Soufrière qui menace une partie du territoire et a obligé
à une évacuation . De ce fait, un crédit de deux millions de francs
a été ouvert pour pallier les pertes d'emploi à Basse-Terre. Cette
situation n'a d'ailleurs pas été sans incidence sur les autres
départements, notamment la Guyane, ainsi que l'a signalé
M. Riviérez.
La commission a bien noté les assurances du secrétaire d'Etat
de rééquilibrer l'aide au chômage au cours des années à venir.
Je pourrais, certes, m'étendre sur ce sujet de l'emploi et
vous entretenir notamment de la création de l'agence nationale
pour l'emploi à la Réunion et de son extension à la Martinique
et à la Guadeloupe . Sur ces points, je vous renvoie à mon
rapport écrit.
Enfin, au sujet de l'intégration des départements d'outre-mer
dans le contexte international, je signalerai deux éléments.
D'abord, ces départements redoutent une politique de coopé-
ration de l'Europe avec les territoires de leur zone géogra-
phique. Ces appréhensions se sont exprimées à propos de la
convention de Lomé du 28 février 1975.
La commission a pris acte que le secrétaire d'Etat provoquera
une réunion aux Antilles avec ses collègues européens pour
éviter qu'à l'avenir les départements d'outre-mer subissent une
concurrence sauvage de la part des territoires voisins.
Par ailleurs, les fonds européens — le F. E. D. E. R. et le
F. E. O. G. A. — interviennent assez largement maintenant dans
les départements d'outre-mer.
En ce qui concerne l'aide à la banane, par exemple, pour
laquelle le F. E. O. G. A. n'intervient pas encore, le F . O. R . M. A.
accorde aux producteurs, sur le plan national, une aide à l'expor-
tation au niveau de 50 000 tonnes de bananes, soit 30 000 tonnes
pour la Martinique et 20 000 tonnes pour la Guadeloupe.
Par suite des événements dus à l'éruption de la Soufrière,
ia Guadeloupe n'a pas pu honorer son quota, mais aucun trans-
fert de quota n'a pu être opéré au profit de la Martinique . La
commission .a enregistré les protestations des parlementaires
intéressés contre le F. O. R. M. A. qui n'a pas mis fin à cette dis-
crimination.
Dans ce bref exposé, j'ai donc retenu les trois éléments qui
ont particulièrement retenu l'attention de la commission : le
changement de statut pour Saint-Pierre-et-Miquelon et Mayotte,
les conséquences de la poursuite de la départementalisation —
certes, le temps m'a manqué pour évoquer le plan de dévelop-
pement de la Guyane, mais je pense que le rapporteur pour avis
de la commission de la production et des échanges le fera — et
l'action internationale en faveur des départements d'outre-mer.
Sous réserve des différentes observations que j'ai présentées,
la commission a donné un avis favorable à l'adoption du budget
des départements d'outre-mer pour 1977 . (Applaudissements sur
les bancs de l'union des démocrates pour la République, des
républicains indépendants et des réformateurs, des centristes et
des démocrates sociaux .)
M. le président. La parole est à M. de Gastines, rapporteur
pour avis de la commission de la production et des échanges,
pour les départements d'outre-mer.
M . Henri de Gastines, rapporteur pour avis . Mesdames, mes-
sieurs, dans les sept minutes et demie de temps de parole qui me
sont imparties, je vais tout de même essayer de vous donner le
sentiment de la commission de la production et des échanges sur
le budget des départements d'outre-mer.
Je souligne d'abord — et plusieurs de mes collègues m'ont
fait part de cette remarque — la difficulté qu'éprouve un
député qui n'est pas comptable de formation à appréhender les
chiffres de ce budget . Cette observation n'est pas spécifique au
budget des départements d'outre-mer, mais ce point méritait
d'être souligné.
Cette année, la difficulté est d'autant plus grande que nous
sommes dans une période de transition . En effet, d'une part, le
territoire des Comores est devenu un nouveau territoire à voca-
tion départementale et, d'autre part, Saint-Pierre-et-Miquelon est
devenu un département d'outre-mer. Ces modifications n'ont pas
simplifié la tâche des rapporteurs.
Il apparaît, dans l'ensemble, que les dépenses ordinaires mar-
quent une progression satisfaisante, mais que, en revanche, les
dépenses en capital sont insuffisantes. Toutefois, cette observa-
tion pessimiste est compensée par le fait que les ministères
techniques abondent le budget des départements d'outre-mer
d'une façon parfois très importante, notamment dans le domaine
de l'éducation, de la justice, de la santé, de la marine marchande
et du travail.
En ce qui concerne le Fidom, la commission de la production
et des échanges m'a chargé de demander à M. le secrétaire
d'Etat pourquoi la proportion de crédits affectés à la section
locale est en diminution par rapport aux crédits de la section
centrale, alors que les derniers budgets avaient fixé une orien-
tation toute différente.
Je ne m'étendrai pas davantage sur l 'analyse des crédits,
qui a d'ailleurs été excellemment faite par mon collègue M. de
Rocca Serra et je vous renvoie à mon rapport écrit, où tous les
chiffres figurent.
En revanche, j 'insisterai sur trois problèmes qui me semblent
essentiels.
Le premier d'entre eux est l'intégration des départements
d'outre-mer dans l'économie de la Communauté économique euro-
péenne. A cet égard, je constate que la protection de la vente
en métropole de nos grandes productions tropicales est assez
illusoire.

ASSEMBLEE NATIONALE — l'° SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8371
Je ne prendrai que l'exemple de l'ananas . En 1968, la Marti-
nique vendait à la métropole 4 442 tonnes de ce fruit . En 1975,
elle lui a vendu 214 tonnes seulement ; mais, dans le même temps,
la Côte-d'Ivoire qui, en 1968, exportait en France 8 300 tonnes
d'ananas, en a exporté 30 800 tonnes dans notre pays.
A l'évidence, cette situation est anormale, car nos départements
d'outre-mer sont finalement les seuls, pour l'ensemble 'de la
Communauté économique européenne, à être en mesure d'appro-
visionner celle-ci en produits tropicaux . ri faut faire comprendre
à nos partenaires de la Communauté que, sur ce point, ils
doivent jouer le jeu et qu'il convient, s'il y a lieu, de modifier
à cet égard les textes en vigueur . La commission de la pro-
duction et des échanges a prêté une grande attention à ce
sujet et elle vous demande, monsieur le secrétaire d'Etat, d'appor-
ter tout spécialement et avec insistance votre vigilance sur ce
point.
Je dois souligner un autre aspect anormal de l'économie des
départements d'outre-mer : alors qu'ils ont tout pour produire
ce qui est nécessaire à leur nourriture, avec un sol et un
climat favorables s'ajoutant à une main-d'aeuvre abondante
puisque le plein emploi n'est pas atteint, les D .O.M. achètent
à l'extérieur la moitié, quand ce ne sont pas les trois quarts,
de leurs produits alimentaires, notamment les légumes, le poisson
et la viande . Cette situation, véritablement anachronique, doit
retenir notre attention.
Par exemple, la Réunion importe les quatre cinquièmes de
la viande qu'elle consomme, et la Martinique près des trois
cinquièmes. Il en est à peu près ainsi dans presque tous ces
départements.
La même observation peut être faite à propos de la pêche.
Alors que ces départements sont entourés de mers poissonneuses,
le poisson pêché sur place ne permet même pas de répondre aux
besoins de la consommation locale.
Monsieur le secrétaire d'Etat, je sais que des plans de déve-
loppement concernant l'élevage et les cultures vivrières ont été
mis en place. Mais les résultats obtenus jusqu'à présent sont
insuffisants. Lancés depuis quelques années seulement, leur
objectif est d'atteindre l'auto approvisionnement dans les dix ans
à venir : il faut y veiller tout particulièrement.
Les grandes cultures posent un autre très important problème,
celle de la canne à sucre notamment . Pour quelles raison
le plan de développement de l'industrie sucrière donne-t-il de
bons résultats à la Réunion, où les prévisions sont même
dépassées, tandis que pour la Martinique il ne faut même plus
parler de stagnation mais de récession ? Les mêmes causes
devraient cependant produire les mêmes effets ! Les respon-
sables des usines de transformation n'ont-ils pas. joué le jeu
comme il convenait ? Ont-ils manqué d'audace dans leurs inves-
tissements? Je l'ignore, mais je me devais, en tout cas, d'appeler
votre attention sur ce point.
Sous le bénéfice de ces observations et en vous demandant,
monsieur le secrétaire d'Etat, de nous présenter l'année pro-
chaine un plan de répartition des crédits plus compréhensible
avec une affectation par département et par ministère, la
commission de la production et des échanges a émis un avis
favorable à l'adoption de votre projet de budget. (Applaudis-
sements sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique, des républicains indépendants et des réformateurs, des
centristes et des démocrates sociaux.'»
M. le président .
La suite de la discussion budgétaire est
renvoyée à la prochaine séance.
-6—
ORDRE DU JOUR
M .
le président.
Cet après-midi, à quatorze heures trente,
deuxième séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1977, n" 2524 (rapport n° 2525 de M. Maurice
Papon, rapporteur général, au nom de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan).
Départements d'outre-mer (suite) :
(Annexe n° 26 . — M. de Rocca Serra, rapporteur spécial ;
avis n° 2533, tome IV, de M. Magaud, au nom de la
commission des lois constitutionnelles, de la législation
et de l'administration générale de la République ; avis
n° 2534, tome XXII, de M. de Gastines, au nom de la
commission de la production et des échanges.)
Territoires d'outre-mer:
(Annexe n° 27. — M. de Rocca Serra, rapporteur spécial ;
avis n° 2533, tome V, de M . Piot, au nom de la commission
des lois constitutionnelles, de la législation et de l'admi-
nistration générale de la République ; avis n" 2534,
tome XXIII, de M. Couderc, au nom de la commission
de la production et des échanges.)
Budget annexe des postes et télécommunications .
(Annexe n° 45. — M. Ribes, rapporteur spécial ; avis
n° 2534, tome XXI, de M . Wagner, au nom de la commis-
sion de la production et des échanges.)
Commerce extérieur :
(Annexe n° 9. — M. Benoist, rapporteur spécial ; avis
n° 2534, tome VII, de M. Fouchier, au nom de la commis-
sion de la production et des échanges .)
Taxes parafiscales (art. 42 et état E à l'exception de la ligne 78) :
(Annexe n° 40. — M. Vizet, rapporteur spécial.)
Services financiers :
(Annexe n° 13. — M. Hamel, rapporteur spécial ; avis
n° 2534, tome X (consommation et concurrence), de M . Po-
peren, au nom de la commission de la production et
des échanges .)
Charges communes :
(Annexe n° 12. — M. Chauvet, rapporteur spécial ; avis
n°
2534,
tome XXIV, de M. Brugnon, au nom de la
commission de la production et des échanges.)
Comptes spéciaux du Trésor (art . 32 et 34 à 41) :
(Annexe n° 47 . — M. Savary, rapporteur spécial .)
Articles (art. 26, 43, 44, 45, 49,
52 à 66 et 70) et articles
additionnels non rattachés.
Articles de récapitulation (art . 23, 24, 25, 29, 30 et 81).
Eventuellement, seconde délibération.
Explications de vote et vote sur l'ensemble.
A vingt et une heures trente, troisième séance publique
Suite de l'ordre du jour de la deuxième séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à onze heures cinquante-cinq .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JACQUES RAYMOND TEMIN.

